---
title: "U.S. Bazı Güney Koreli Pil Tesisi Çalışanları için Çalışma Vizelerini Yeniden Veriyor"
date: '2026-04-22T17:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/09/11/hyundai-iStock-458106175.webp
imageAlt: Gri beton bir binanın üstünde HYUNDAI yazıyor beyaz harflerle mavi tabela
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42840-us-reissues-some-work-visas-for-south-korean-battery-plant-workers
newsSequence: 42840
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Hyundai
- LG Energy Solution
- ICE
- B-1 vize
- Güney Kore
- batarya
- Georgia
- göç baskını
---
<p style="text-align: justify"><strong>U.S. State Department</strong>, Eylül başındaki göç baskını sırasında <strong>Hyundai Motor Co.</strong>-<strong>LG Energy Solution Ltd.</strong> pil tesisinden çıkarılan bazı <strong>South Korean</strong> çalışanlara çalışma vizelerini yeniden verdi. <strong>The New York Times</strong>&rsquo;a göre bu çalışanların bir kısmı <strong>U.S.</strong>&rsquo;deki işine geri döndü. Baskının doğurduğu siyasi kargaşayı geri almaya dönük bir hamle kapsamında, <strong>U.S.</strong>&rsquo;de <strong>B-1</strong> iş vizesiyle bulunan yaklaşık 180 kişiye vizelerini iade etti. Tutuklananlar arasında yer alan <strong>Kim Min-su</strong>, <strong>Times</strong>&rsquo;a konuştu ve bu çalışanlardan en az 30&rsquo;unun pil tesisine geri döndüğünü açıkladı. <strong>Kim</strong>&rsquo;e göre eski tutuklular, <strong>U.S.</strong> göç yetkililerine karşı bir <strong>class-action</strong> davası hazırladı; geçerli çalışma vizelerine sahip oldukları için tutuklamaların yasadışı olduğunu ileri sürdü. Söz konusu kişiler ayrıca gönderildikleri tutuklama merkezinin &ldquo;sağlıksız&rdquo; olduğunu da iddia etti. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>HL-GA Battery Company</strong>; <strong>Hyundai Motor Group</strong> ile <strong>LG Energy Solution</strong>&rsquo;ın <strong>Bryan County Georgia</strong>&rsquo;daki ortak girişimi oldu ve yıllık 30 GWh kapasiteli <strong>NCM</strong> (<strong>Nickel Cobalt Manganese</strong>) hücreleri üretmeyi planladı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify"><strong>South Korea</strong>&rsquo;nın Dışişleri Bakanlığı, bir açıklamada <strong>U.S.</strong> yetkililerinin krizin diplomatik düzelmeye evrilmesine yardım için &ldquo;hızlı ve esnek&rdquo; biçimde hareket ettiğini açıkladı. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Hyundai</strong>, <strong>Bryan County Georgia</strong>&rsquo;da yıllık 300.000 araç kapasiteli &ldquo;<strong>Metaplant America</strong>&rdquo; <strong>EV</strong> üretim tesisini 7,6 milyar dolar yatırımla inşa etti. <strong>HL-GA</strong> pil tesisi, <strong>Metaplant</strong>&rsquo;ın bitişiğinde yükseldi; toplam 9 milyar dolar+ yatırımla en büyük <strong>South Korean</strong> doğrudan yabancı yatırımlarından birine dönüştü. <strong>Hyundai Motor Company</strong>, <strong>Seoul South Korea</strong> kökenli olarak 1967&rsquo;de <strong>Chung Ju-yung</strong> tarafından kuruldu. <strong>Hyundai Motor Group</strong>; <strong>Hyundai</strong>, <strong>Kia</strong> ve <strong>Genesis</strong> ana otomotiv markalarıyla küresel ölçekte üçüncü en büyük otomobil grubuna yerleşti. <strong>LG Energy Solution</strong>, <strong>LG Group</strong>&rsquo;ın iştiraki olarak küresel ölçekte <strong>CATL</strong> ve <strong>BYD</strong>&rsquo;den sonraki üçüncü en büyük lityum-iyon pil üreticisi konumuna ulaştı. <strong>U.S.</strong>&rsquo;de <strong>Holland Michigan</strong>, <strong>Lansing Michigan</strong>, <strong>Lordstown Ohio</strong> (<strong>Ultium Cells</strong>, <strong>GM</strong> JV), <strong>Spring Hill Tennessee</strong> (<strong>Ultium Cells</strong>), <strong>Queen Creek Arizona</strong> ve <strong>Bryan County Georgia</strong> (<strong>Hyundai</strong> JV); ana <strong>LG Energy</strong> tesislerini oluşturdu.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel <strong>EV</strong> pil üretiminin ana oyuncularını; <strong>CATL</strong> (<strong>China</strong>), <strong>BYD</strong> (<strong>China</strong>), <strong>LG Energy Solution</strong> (<strong>South Korea</strong>), <strong>Panasonic Energy</strong> (<strong>Japan</strong>), <strong>SK On</strong> (<strong>South Korea</strong>), <strong>Samsung SDI</strong> (<strong>South Korea</strong>), <strong>CALB</strong> (<strong>China</strong>), <strong>Gotion High-Tech</strong> (<strong>China</strong>), <strong>EVE Energy</strong> (<strong>China</strong>), <strong>Sunwoda</strong> (<strong>China</strong>), <strong>Northvolt</strong> (<strong>Sweden</strong>; iflas 2024), <strong>ACC</strong> (<strong>Stellantis</strong>, <strong>Mercedes-Benz</strong>, <strong>TotalEnergies</strong>), <strong>Verkor</strong> (<strong>France</strong>), <strong>Italvolt</strong> ve kapanma sürecindeki <strong>Britishvolt</strong> oluşturdu. <strong>U.S. Inflation Reduction Act</strong> (<strong>IRA</strong>; 2022), <strong>30D</strong> (<strong>EV tax credit</strong>) ve <strong>45X</strong> (<strong>Advanced Manufacturing Production Credit</strong>); pil ve <strong>EV</strong> üretimini <strong>U.S.</strong>&rsquo;ye çeken ana teşvik aracına dönüştü. <strong>Trump 2.0</strong>, <strong>IRA</strong>&rsquo;yı kısmen geri çekti; ancak <strong>EV</strong>/pil yatırımlarını korudu. <strong>battery cell</strong>, <strong>module</strong>, <strong>pack</strong>, <strong>BMS</strong> (<strong>Battery Management System</strong>), <strong>cathode</strong>, <strong>anode</strong>, <strong>separator</strong> ve <strong>electrolyte</strong>; pil değer zincirinin ana bileşenlerini oluşturdu.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong>&rsquo;de yabancı çalışan vize politikasının ana kategorilerini; <strong>H-1B</strong> (uzmanlık mesleği), <strong>L-1</strong> (intra-company transfer), <strong>E-1</strong> (treaty trader), <strong>E-2</strong> (treaty investor), <strong>O-1</strong> (extraordinary ability), <strong>B-1</strong> (business visitor; normal şartlarda çalışmaya izin vermeyen), <strong>TN</strong> (<strong>USMCA</strong>), <strong>EB-1</strong>/<strong>EB-2</strong>/<strong>EB-3</strong> (employment-based green card) ve <strong>EB-5</strong> (investor) oluşturdu. <strong>B-1 visa</strong> teknik olarak çalışmaya izin vermedi; ancak &ldquo;business visit&rdquo; aktiviteleri (toplantı, eğitim, danışma, kurulum süpervizyonu) için kullanım alanı buldu. <strong>U.S. ICE</strong> (<strong>Immigration and Customs Enforcement</strong>) ve <strong>HSI</strong> (<strong>Homeland Security Investigations</strong>), <strong>Trump 2.0</strong> ile birlikte yoğun işyeri baskınlarına başladı. <strong>South Korean</strong> şirketleri arasında <strong>Hyundai</strong>&rsquo;nin yanı sıra <strong>Samsung</strong>, <strong>SK Group</strong>, <strong>LG Group</strong>, <strong>POSCO</strong>, <strong>Lotte</strong>, <strong>HL Mando</strong> ve <strong>Hanwha</strong>, <strong>U.S.</strong>&rsquo;de büyük yatırımlara sahip bir portföy kurdu. <strong>Lee Jae-myung</strong> hükümeti, <strong>Trump</strong> ile diplomatik müzakereleri sürdürdü. <strong>Anseong/Cheonan/Pyeongtaek</strong>; <strong>South Korea</strong>&rsquo;nın ana batarya üretim merkezlerini oluşturdu. Sonuç olarak <strong>B-1</strong> vizelerinin yeniden verilmesi; <strong>U.S.-Korea</strong> diplomatik ilişkilerinin pragmatik biçimde onarıldığını net olarak ortaya koydu.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>U.S. State Department</strong>; ~180 <strong>B-1</strong> vizesini yeniden veriyor.<br>
2. <strong>Hyundai</strong>-<strong>LG Energy Solution</strong> pil tesisi; Eylül&rsquo;deki baskın hedefi oluyor.<br>
3. En az 30 işçi; <strong>Georgia</strong> tesisine geri dönüyor.<br>
4. <strong>Class-action</strong> dava; sağlıksız tutuklama koşulları ve yasadışı tutuklama iddiası içeriyor.<br>
5. <strong>South Korea</strong> Dışişleri; &ldquo;hızlı ve esnek&rdquo; <strong>U.S.</strong> hareketini takdir ediyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42840]</p>
