---
title: "AB, De Minimis Muafiyetlerini Sona Erdiren Zaman Çizelgesini Öne Çekiyor"
date: '2026-04-22T15:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/02/12/PACKAGE-INSPECTION-DE-MINIMIS-CBP-CUSTOMS-iStock-alvarez-875011674.webp
imageAlt: Eldiven ve yüksek görünürlüklü yelek giyiyor olan bir kişi konveyör sistemi üzerindeki kahverengi karton kutuyu denetlemekte
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42860-eu-moves-up-timeline-to-end-de-minimis-exemptions
newsSequence: 42860
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- AB
- de minimis
- Shein
- Temu
- Maros Sefcovic
- Çin
- e-ticaret
- gümrük
---
<p style="text-align: justify"><strong>European Union</strong>, <strong>Shein</strong> ve <strong>Temu</strong> gibi <strong>Chinese</strong> perakendecilerden gelen vergisiz sevkiyat selini yönetmek amacıyla düşük değerli paketlere yönelik <strong>de minimis</strong> muafiyetlerini en erken 2026&rsquo;da sona erdirmeyi oyluyor. <strong>EU</strong>, 2023&rsquo;te 150 euro (175 dolar) altındaki sevkiyatlara tanınan vergisiz muafiyetleri 2028&rsquo;e kadar kaldırmak üzere anlaşmıştı. Ancak 13 Kasım&rsquo;da <strong>EU</strong> maliye bakanları, <strong>European</strong> perakendecilerin <strong>de minimis</strong> kuralıyla ilgili kaygılarını &ldquo;geciktirmeden&rdquo; ele almak yönündeki tekrarlanan çağrıları üzerine zaman çizelgesini iki yıl öne çekmeyi oyladı &mdash; bunu <strong>European Trade Commissioner</strong> <strong>Maros Sefcovic</strong>, <strong>Reuters</strong>&rsquo;a açıkladı. Tedarik zinciri açısından <strong>de minimis</strong> kuralı, küresel ölçekte gümrük basitleştirme amacıyla düşük değerli sevkiyatlara vergisiz ve beyansız ithalat izni veriyor; <strong>U.S.</strong> 800 dolar (<strong>Section 321</strong>), <strong>EU</strong> 150 euro, <strong>UK</strong> &pound;135, <strong>Canada</strong> 20 CAD, <strong>Australia</strong> 1.000 AUD ve <strong>Japan</strong> 10.000 yen eşiklerini uyguluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify"><strong>De minimis</strong> politikaları, <strong>Shein</strong>, <strong>Temu</strong> ve diğerlerinin ürünlerini <strong>Chinese</strong> fabrikalardan doğrudan tüketicilere pazar değerinin oldukça altındaki fiyatlarla göndermesine olanak tanıyor. 2024&rsquo;te <strong>EU</strong>&rsquo;ye gönderilen düşük değerli e-ticaret paketlerinin sayısı bir önceki yıla göre iki katına çıkarak 4,6 milyara ulaştı; bu paketlerin %90&rsquo;dan fazlası doğrudan <strong>China</strong>&rsquo;dan geldi. Yazılı bir açıklamada <strong>EU</strong> milletvekili <strong>Dirk Gotink</strong>, bu hamlenin zorunlu olduğunu belirtti. Tedarik zinciri açısından <strong>Shein Group</strong>, <strong>Singapore</strong> kökenli (orijinal olarak <strong>Nanjing China</strong>) bir şirket olup 2008&rsquo;de <strong>Chris Xu</strong> tarafından kuruldu ve <strong>real-time fashion</strong> iş modeliyle küresel <strong>fast fashion</strong> lideri haline geldi. <strong>Shein</strong>&rsquo;in 2024 yıllık gelirinin yaklaşık 50 milyar dolar olduğu tahmin ediliyor. <strong>Temu</strong>&rsquo;yu <strong>PDD Holdings</strong> (eski <strong>Pinduoduo</strong>) Eylül 2022&rsquo;de <strong>U.S.</strong>&rsquo;de faaliyete geçirdi; ana şirket <strong>Shanghai China</strong> kökenli. <strong>Temu</strong>, <strong>U.S.</strong>&rsquo;de hızla pazar payı kazandı ve 2024 itibarıyla 80&rsquo;i aşkın ülkede operasyon yürütüyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri açısından <strong>U.S.</strong>, <strong>de minimis</strong> kuralını <strong>Trump 2.0</strong> yönetiminde Şubat 2025&rsquo;te <strong>China</strong> ve <strong>Hong Kong</strong> kaynaklı paketler için kaldırdı; ardından operasyonel zorluklar nedeniyle geçici olarak yeniden uyguladı ve nihayet 2 Mayıs 2025&rsquo;ten itibaren küresel ölçekte tüm ülkelerden gelen sevkiyatlar için <strong>de minimis</strong>&rsquo;i sona erdirdi. <strong>U.S. Customs and Border Protection</strong> (<strong>CBP</strong>) günde 4 milyon <strong>de minimis</strong> sevkiyat işliyor; bu hacmin denetlenmesi <strong>fentanyl</strong>, <strong>counterfeit</strong> ve <strong>forced labor</strong> riskleri açısından ciddi güçlük yaratıyor. <strong>European Commission</strong>, <strong>customs reform</strong> önerisini 2023&rsquo;te sundu; <strong>EU Single Window Environment for Customs</strong>, <strong>EU Customs Authority</strong> ve <strong>EU Customs Data Hub</strong> reformun ana yapı taşlarını oluşturuyor. <strong>UFLPA</strong> (<strong>Uyghur Forced Labor Prevention Act</strong>), <strong>EU CSDDD</strong> ve <strong>UK Modern Slavery Act</strong> ise tedarik zinciri durum tespiti çerçevelerini tanımlıyor. <strong>Cainiao</strong> (<strong>Alibaba</strong>), <strong>JD Logistics</strong>, <strong>YunExpress</strong>, <strong>4PX</strong>, <strong>SF Express</strong>, <strong>SHEIN logistics</strong> ve <strong>Temu logistics</strong>, <strong>cross-border e-commerce</strong> alanındaki önde gelen küresel lojistik tedarikçileri arasında yer alıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri açısından <strong>de minimis</strong>&rsquo;in sona ermesi, <strong>cross-border e-commerce</strong> iş modellerini önemli ölçüde dönüştürüyor. <strong>Shein</strong> ve <strong>Temu</strong>, <strong>U.S.</strong>&rsquo;de <strong>de minimis</strong>&rsquo;in kaldırılmasının ardından fiyatlarını artırdı ve <strong>U.S.</strong>&rsquo;de yerel <strong>fulfillment center</strong>&rsquo;lar açtı; <strong>Indianapolis</strong>, <strong>Whitestown Indiana</strong>, <strong>Marina California</strong> ve <strong>Riverside California</strong>, <strong>Shein</strong> ve <strong>Temu</strong>&rsquo;nun <strong>U.S.</strong>&rsquo;deki ana dağıtım merkezleri arasında yer alıyor. Küresel <strong>fast fashion</strong> pazarında <strong>Inditex</strong> (<strong>Zara</strong>, <strong>Pull&amp;Bear</strong>, <strong>Massimo Dutti</strong>, <strong>Bershka</strong>), <strong>H&amp;M Group</strong> (<strong>H&amp;M</strong>, <strong>COS</strong>, <strong>&amp;Other Stories</strong>), <strong>Fast Retailing</strong> (<strong>UNIQLO</strong>, <strong>GU</strong>, <strong>Theory</strong>), <strong>Shein</strong>, <strong>Boohoo Group</strong> (<strong>Boohoo</strong>, <strong>PrettyLittleThing</strong>, <strong>Nasty Gal</strong>), <strong>ASOS</strong>, <strong>PVH</strong> ve <strong>Tapestry</strong> ana oyuncular olarak öne çıkıyor. <strong>HM</strong>, <strong>Inditex</strong>, <strong>Mango</strong>, <strong>Primark</strong> ve <strong>Next</strong>, <strong>EU</strong>&rsquo;daki başlıca yerel rakipler konumunda. <strong>Postal customs</strong> akışları, <strong>UPU</strong> (<strong>Universal Postal Union</strong>) çerçevesinde işleniyor ve <strong>terminal dues</strong> tartışmalarının da merkezinde yer alıyor. Sonuç olarak <strong>EU</strong>&rsquo;nun <strong>de minimis</strong> sona erme tarihini 2026&rsquo;ya çekme oylaması, küresel <strong>cross-border e-commerce</strong>&rsquo;in maliyet ve operasyonel yapısındaki köklü dönüşümü hızlandırıyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>EU</strong>, <strong>de minimis</strong> sona erme tarihini 2028&rsquo;den 2026&rsquo;ya çekmeyi oyluyor.<br>
2. Ticaret Komiseri <strong>Maros Sefcovic</strong>, perakendecilerin baskısını aktarıyor.<br>
3. 2024&rsquo;te 4,6 milyar düşük değerli paket gönderildi; %90&rsquo;dan fazlası <strong>China</strong>&rsquo;dan geldi.<br>
4. <strong>Shein</strong> ve <strong>Temu</strong>, doğrudan hedef alınan iş modelleri olarak öne çıkıyor.<br>
5. <strong>U.S.</strong>, 2 Mayıs 2025&rsquo;te tüm ülkelerden gelen sevkiyatlar için <strong>de minimis</strong>&rsquo;i sona erdirdi.</p>
