---
title: "IoT ve AI Demiryolu Verimliliğini ve Varlık Takibini Nasıl Modernize Ediyor"
date: '2026-04-22T06:00:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/08/22/csx-rail-train-iStock-1179420420.webp
imageAlt: Sarı yelekli bir işçi yan tarafta eğilmekte CSX yazılı sarı yazılı mavi tren motoru
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/42710-how-iot-and-ai-are-modernizing-rail-efficiency-and-asset-tracking
newsSequence: 42710
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- demiryolu
- IoT
- AI
- Steven Payne
- CSX
- varlık takibi
- yük taşımacılığı
- ABD raylı sistem
---
<p style="text-align: justify"><strong>U.S. rail freight</strong> sistemi; yaklaşık 140,000 millik bir ağ üzerinde uzun mesafe yük hacminin %40&rsquo;ından fazlasını taşıyarak ulusal ticaretin omurgasını oluşturdu. Küresel tedarik zincirleri; değişen talep modellerinden iklim kaynaklı kesintilere kadar giderek artan baskılarla karşılaştı &mdash; bu durum demiryolu sektörünü modernleşme konusunda daha yoğun baskı altına soktu. Bu modernleşmenin önemli bir bölümü; dijital teknolojilerin benimsenmesine dayandı. <strong>IoT</strong> (<strong>Internet of Things</strong>) cihazları; yapay zeka tabanlı analitiklerle eşleşti &mdash; demiryolu operatörlerinin varlıklarını nasıl takip ettiğini; filolarını nasıl yönettiğini ve daha akıllı operasyonel kararları nasıl aldığını yeniden şekillendirdi. Yazıyı <strong>Steven Payne</strong>; <strong>SCB</strong> katkı sağlayıcısı olarak kaleme aldı. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ABD demiryolu sektörü; <strong>Class I</strong> (yıllık gelir &gt;1 milyar dolar); <strong>Class II</strong> ve <strong>Class III</strong> (<strong>short line</strong>) kategorilerine ayrıldı. <strong>Class I</strong> demiryolları arasında <strong>Union Pacific</strong> (<strong>UP</strong>); <strong>BNSF Railway</strong> (<strong>Berkshire Hathaway</strong>); <strong>CSX Transportation</strong>; <strong>Norfolk Southern</strong>; <strong>Canadian National</strong> (<strong>CN</strong>); <strong>Canadian Pacific Kansas City</strong> (<strong>CPKC</strong>; <strong>CP</strong>+<strong>KCS</strong> 2023 birleşmesi) ve <strong>Ferromex</strong> (<strong>Mexico</strong>; <strong>UP</strong> ortak); Kuzey Amerika&rsquo;nın başlıca oyuncuları olarak yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında demiryolu varlık takibinde kullanılan <strong>IoT</strong> teknolojileri arasında <strong>GPS tracking</strong>; <strong>RFID</strong> (<strong>Radio Frequency Identification</strong>); <strong>cellular IoT</strong> (<strong>NB-IoT</strong>; <strong>LTE-M</strong>); <strong>LPWAN</strong> (<strong>LoRaWAN</strong>; <strong>Sigfox</strong>); <strong>satellite IoT</strong> (<strong>Iridium</strong>; <strong>Globalstar</strong>; <strong>Starlink IoT</strong>); <strong>BLE</strong> (<strong>Bluetooth Low Energy</strong>) ve <strong>passive/active RFID</strong>; başlıca bağlantı protokolleri olarak yer aldı. <strong>wayside detector</strong> (<strong>HBD</strong>; <strong>Hot Box Detector</strong>; <strong>HWD</strong>; <strong>Hot Wheel Detector</strong>; <strong>WILD</strong>; <strong>Wheel Impact Load Detector</strong>; <strong>acoustic bearing detector</strong>); <strong>EOTD</strong> (<strong>End of Train Device</strong>) ve <strong>HOTD</strong> (<strong>Head of Train Device</strong>); başlıca güvenlik ve takip cihazları arasında öne çıktı. <strong>AAR</strong> (<strong>Association of American Railroads</strong>); <strong>FRA</strong> (<strong>Federal Railroad Administration</strong>); <strong>STB</strong> (<strong>Surface Transportation Board</strong>) ve <strong>NTSB</strong> (<strong>National Transportation Safety Board</strong>); ABD&rsquo;nin başlıca düzenleyici ve sektörel kuruluşları olarak görev aldı. Şubat 2023&rsquo;teki <strong>East Palestine derailment</strong> (<strong>Norfolk Southern</strong> tehlikeli madde dökülmesi); demiryolu güvenliği reformunun başlıca katalizörü oldu. <strong>Congress</strong>&rsquo;te tartışılan <strong>Railway Safety Act</strong>; başlıca yasal girişim olarak gündemde kaldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında demiryolu <strong>AI</strong> ve dijital trendler kapsamında <strong>predictive maintenance</strong> (<strong>PdM</strong>); <strong>condition-based monitoring</strong> (<strong>CBM</strong>); <strong>digital twin</strong> (<strong>locomotive</strong>; <strong>track</strong>; <strong>bridge</strong>; <strong>switch yard</strong>); <strong>computer vision</strong> (<strong>track inspection</strong>; <strong>wheel inspection</strong>); <strong>autonomous train</strong> (<strong>Rio Tinto AutoHaul</strong> Avustralya&rsquo;da operasyona girdi); <strong>positive train control</strong> (<strong>PTC</strong>; ABD&rsquo;de zorunlu tutuldu); <strong>European Train Control System</strong> (<strong>ETCS</strong>; AB); <strong>European Rail Traffic Management System</strong> (<strong>ERTMS</strong>) ve <strong>Chinese Train Control System</strong> (<strong>CTCS</strong>); başlıca sinyalleme ve kontrol sistemleri olarak yer aldı. <strong>Hunter Harrison</strong> tarafından <strong>CN</strong>; <strong>CP</strong> ve <strong>CSX</strong>&rsquo;te uygulanan <strong>precision scheduled railroading</strong> (<strong>PSR</strong>); sermaye verimliliğini önceleyen ancak hizmet kalitesini sıkıştıran yaklaşım olarak dikkat çekti. <strong>intermodal</strong>; <strong>boxcar</strong>; <strong>tank car</strong>; <strong>hopper car</strong>; <strong>flatcar</strong>; <strong>autorack</strong>; <strong>well car</strong> ve <strong>chassis</strong>; başlıca raylı yük araç tipleri olarak sıralandı. <strong>RailPulse</strong>; <strong>Wabtec</strong> (<strong>Westinghouse Air Brake Technologies</strong>); <strong>Trinity Industries</strong>; <strong>Greenbrier Companies</strong>; <strong>FreightCar America</strong> ve <strong>RJ Corman</strong>; başlıca raylı ekipman üreticileri arasında yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel demiryolu sektöründe <strong>EU</strong>; <strong>Deutsche Bahn</strong> (<strong>DB</strong>; <strong>Germany</strong>); <strong>SNCF</strong> (<strong>France</strong>); <strong>FS Italiane</strong> (<strong>Italy</strong>); <strong>Renfe</strong> (<strong>Spain</strong>); <strong>NS</strong> (<strong>Netherlands</strong>); <strong>SBB</strong> (<strong>Switzerland</strong>); <strong>&Ouml;BB</strong> (<strong>Austria</strong>) ve <strong>PKP</strong> (<strong>Poland</strong>); başlıca ulusal operatörler arasında yer aldı. <strong>Asia</strong> cephesinde <strong>China State Railway Group</strong> (<strong>CSR</strong>); <strong>Indian Railways</strong>; <strong>JR Group</strong> (<strong>Japan</strong>); <strong>KORAIL</strong> (<strong>South Korea</strong>) ve <strong>Taiwan Railways</strong> (<strong>TRA</strong>); başlıca operatörler olarak öne çıktı. <strong>high-speed rail</strong> (<strong>HSR</strong>) alanında <strong>China</strong>; 45,000+ km ile küresel olarak en büyük ağa sahip oldu; <strong>Japan Shinkansen</strong>; <strong>French TGV</strong>; <strong>German ICE</strong>; <strong>Spanish AVE</strong>; <strong>Italian Frecciarossa</strong>; <strong>South Korean KTX</strong>; <strong>Taiwanese THSR</strong>; <strong>Saudi Haramain</strong>; <strong>Moroccan Al Boraq</strong> ve <strong>Indonesian Whoosh</strong> (<strong>Jakarta-Bandung</strong>; <strong>Chinese</strong> tasarım) başlıca <strong>HSR</strong> sistemleri olarak yer aldı. ABD&rsquo;de <strong>HSR</strong> sınırlı kaldı (<strong>Acela</strong> en yakın örnek oldu); <strong>California High-Speed Rail</strong> (<strong>San Francisco-Los Angeles</strong>); <strong>Brightline West</strong> (<strong>Las Vegas-Los Angeles</strong>) ve <strong>Texas Central</strong> (<strong>Dallas-Houston</strong>); başlıca yapım ve planlama projeleri olarak gündemde tutuldu. ABD&rsquo;de <strong>freight rail</strong>&rsquo;in önemi küresel ölçekte en yüksek seviyeye ulaştı &mdash; karayoluna kıyasla 4-5 kat daha enerji verimli çalıştı. Sonuç olarak <strong>Payne</strong>&rsquo;in <strong>IoT</strong>+<strong>AI</strong> demiryolu modernleşmesi vizyonu; sektörün dijital dönüşüm yörüngesinin somut göstergesini ortaya koydu.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>U.S. rail freight</strong>; 140,000 mil ağ üzerinde uzun mesafe yükün %40+&rsquo;sını taşıyor.<br>
2. <strong>IoT</strong> cihazları + <strong>AI</strong> analitik; varlık takibi ve filo yönetimini modernize ediyor.<br>
3. <strong>Steven Payne</strong>; <strong>SCB Think Tank</strong> katkı sağlayıcısı oluyor.<br>
4. İklim ve talep modeli baskısı; modernizasyon ihtiyacını artırıyor.<br>
5. Daha akıllı operasyonel karar; dijital adaptasyonun ana çıktısı oluyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42710]</p>
