---
title: "Tesla Çin Sevkiyatları 10 Ayın Sekizincisinde Düşüyor"
date: '2026-04-22T14:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/06/21/TESLAS-IN-CALIFORNIA-BLOOMBERG.webp
imageAlt: Üç EV otomobilin sıralandığı şarj olunuyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42790-tesla-china-shipments-drop-for-the-eighth-time-in-10-months
newsSequence: 42790
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Tesla
- Çin
- Elon Musk
- Bloomberg
- CPCA
- Shanghai
- BYD
- EV
---
<p style="text-align: justify"><strong>Tesla</strong>&rsquo;nın <strong>China</strong> fabrikasındaki sevkiyatlar Ekim ayında da geriledi; bu durum <strong>Elon Musk</strong> liderliğindeki otomobil üreticisinin küresel satışlar açısından zorlu bir nihai çeyrekle karşı karşıya kaldığı beklentisini güçlendirdi. Şirket, Ekim ayında <strong>Shanghai</strong> tesisinden 61.497 araç sevk etti; <strong>China</strong>&rsquo;nın <strong>Passenger Car Association</strong> (<strong>CPCA</strong>) ön verilerine göre bu rakam bir yıl öncesine kıyasla yaklaşık %10 düşüşe işaret etti. Tesisten yapılan toptan satışlar, bu yılın 10 ayının sekizinde düştü. <strong>Tesla</strong>&rsquo;nın rekor bir araç teslimat çeyreğinin ardından küresel ölçekte de momentumunu yitirdiği görüldü. <strong>China</strong> rakamları, çeşitli <strong>European</strong> ülkelerinde benzer düşüş eğiliminin raporlandığı dönemin ardından geldi. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Tesla Inc.</strong>, <strong>Austin Texas</strong> merkezli (önceki merkezi <strong>Palo Alto California</strong>) bir şirket olup 2003 yılında <strong>Martin Eberhard</strong> ve <strong>Marc Tarpenning</strong> tarafından kuruldu; <strong>Elon Musk</strong> 2004&rsquo;te şirkete yatırım yaptı ve sonrasında <strong>CEO</strong> görevini üstlendi. <strong>Gigafactory Shanghai</strong> 2019&rsquo;da açıldı ve yıllık 950.000+ araç kapasitesiyle <strong>Tesla</strong>&rsquo;nın küresel ölçekte en yüksek hacimli üretim tesisi konumuna yükseldi. Fotoğrafı <strong>Colma California</strong>&rsquo;daki bir <strong>Tesla</strong> mağazasında <strong>Bloomberg</strong> adına <strong>David Paul Morris</strong> çekti.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Tesla</strong>&rsquo;nın <strong>China</strong>&rsquo;daki sıkıntısı, yerel <strong>EV</strong> rekabetindeki yoğunlaşmanın doğrudan sonucu olarak ortaya çıktı. <strong>Shenzhen</strong> merkezli <strong>BYD</strong> (<strong>Build Your Dreams</strong>), 2024 yılında 4,27 milyon araç (<strong>BEV</strong>+<strong>PHEV</strong>) satışıyla küresel ölçekteki en büyük <strong>EV</strong> üreticisi konumuna ulaştı. <strong>Xiaomi</strong>, <strong>Lei Jun</strong> liderliğinde <strong>SU7</strong> sedan ve <strong>YU7</strong> SUV modelleriyle pazara girdi ve aylık 30.000+ teslimata ulaştı. <strong>Nio</strong>, <strong>Li Auto</strong>, <strong>Xpeng</strong> (<strong>XPENG</strong>), <strong>Zeekr</strong> (<strong>Geely</strong>), <strong>Leapmotor</strong> (<strong>Stellantis</strong>), <strong>Avatr</strong>, <strong>IM Motors</strong>, <strong>Aito</strong> (<strong>Huawei</strong>+<strong>Seres</strong>), <strong>Luxeed</strong> (<strong>Huawei</strong>), <strong>Stelato</strong> (<strong>Huawei</strong>+<strong>BAIC</strong>), <strong>Maextro</strong> (<strong>Huawei</strong>+<strong>JAC</strong>), <strong>Onvo</strong> (<strong>Nio</strong>) ve <strong>Firefly</strong> (<strong>Nio</strong>) <strong>China</strong>&rsquo;nın başlıca <strong>EV</strong> oyuncularını oluşturdu. <strong>Tesla Model Y</strong> ve <strong>Model 3</strong> uzun süre <strong>China</strong>&rsquo;da en çok satan <strong>EV</strong>&rsquo;ler arasında yer aldı; ancak yerel rekabet hızla pazar payı kazandı. <strong>FSD</strong> (<strong>Full Self-Driving</strong>), <strong>China</strong>&rsquo;da 2025 yılında <strong>Baidu</strong> harita verisi entegrasyonuyla kısıtlı sürüm olarak kullanıma sunuldu.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Tesla</strong>&rsquo;nın küresel üretim ağı; <strong>Fremont California</strong>, <strong>Austin Texas</strong> (<strong>Gigafactory Texas</strong>), <strong>Reno Nevada</strong> (<strong>Gigafactory Nevada</strong>; pil ve drivetrain), <strong>Buffalo New York</strong> (<strong>Gigafactory New York</strong>; solar), <strong>Berlin-Brandenburg Germany</strong> (<strong>Gigafactory Berlin</strong>) ve <strong>Shanghai China</strong> (<strong>Gigafactory Shanghai</strong>) olmak üzere başlıca üretim tesislerinden oluştu. <strong>Gigafactory Mexico</strong> (<strong>Monterrey Nuevo Le&oacute;n</strong>) 2023&rsquo;te duyuruldu; ancak <strong>Trump 2.0</strong> tarifeleri nedeniyle ertelendi. <strong>Cybertruck</strong>, <strong>Model S</strong>, <strong>Model X</strong>, <strong>Model 3</strong>, <strong>Model Y</strong>, <strong>Roadster</strong> (gecikmeli), <strong>Semi</strong>, <strong>Robotaxi/Cybercab</strong> (2026 lansmanı) ve <strong>Robovan</strong> şirketin başlıca ürün hattını oluşturdu. <strong>Optimus</strong> insansı robotu 2024 yılındaki <strong>Tesla AI Day</strong> ve <strong>We Robot</strong> etkinliklerinde tanıtıldı; V3 prototipleri ise 2025&rsquo;te üretildi. Pil teknolojileri tarafında <strong>4680</strong> hücre, <strong>2170</strong> hücre ve <strong>LFP</strong> (<strong>Lithium Iron Phosphate</strong>; <strong>CATL</strong> tedarikli <strong>Standard Range</strong>) öne çıktı. <strong>Panasonic</strong>, <strong>LG Energy Solution</strong>, <strong>CATL</strong> ve <strong>BYD</strong>, <strong>Tesla</strong>&rsquo;nın başlıca hücre tedarikçileri arasında yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel <strong>EV</strong> pazarı, 2025 yılında yaklaşık 22 milyon araç satışına ulaştı ve küresel araç satışlarının %25&rsquo;inden fazlasını oluşturdu. <strong>BEV</strong> (<strong>Battery Electric Vehicle</strong>), <strong>PHEV</strong> (<strong>Plug-in Hybrid Electric Vehicle</strong>), <strong>HEV</strong> (<strong>Hybrid Electric Vehicle</strong>), <strong>EREV</strong> (<strong>Extended Range Electric Vehicle</strong>) ve <strong>FCEV</strong> (<strong>Fuel Cell Electric Vehicle</strong>) başlıca elektrikli araç kategorilerini oluşturdu. <strong>China</strong>, %50&rsquo;nin üzerindeki <strong>NEV</strong> (<strong>New Energy Vehicle</strong>) penetrasyonuyla <strong>EV</strong> alanında dünya lideri konumuna yükseldi. <strong>Europe</strong>&rsquo;da <strong>EV</strong> teşviklerinin geri çekilmesi birçok ülkede pazar ivmesini yavaşlattı. <strong>U.S.</strong> tarafında <strong>Trump 2.0</strong>, <strong>IRA</strong> kapsamındaki <strong>30D</strong> EV vergi kredilerini önemli ölçüde kısıtladı. <strong>Norway</strong>, %95&rsquo;in üzerindeki oranla küresel ölçekte en yüksek <strong>EV</strong> penetrasyonuna ulaştı. <strong>EV</strong> şarj altyapısında <strong>NACS</strong> (<strong>North American Charging Standard</strong>; <strong>Ford</strong>, <strong>GM</strong>, <strong>Hyundai</strong>, <strong>Honda</strong> ve <strong>Nissan</strong> tarafından benimsenen <strong>Tesla</strong> standardı), <strong>CCS</strong> (<strong>Combined Charging System</strong>), <strong>CHAdeMO</strong> (<strong>Japan</strong>; kullanımı azalıyor) ve <strong>GB/T</strong> (<strong>China</strong>) başlıca standartları oluşturdu. <strong>Supercharger</strong> ağı sayesinde <strong>Tesla</strong>, 65.000+ stall ile küresel ölçekteki en büyük şarj ağına sahip şirket konumuna ulaştı. Sonuç olarak <strong>Tesla</strong>&rsquo;nın <strong>China</strong> üretimindeki düşüş; başta <strong>BYD</strong> ve <strong>Xiaomi</strong> olmak üzere yerel rakiplerin <strong>Tesla</strong>&rsquo;nın küresel pazar payı üzerinde oluşturduğu yapısal baskının net bir göstergesi olarak öne çıktı.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Tesla Shanghai</strong>; Ekim&rsquo;de 61,497 araç sevk ediyor &mdash; -%10 YoY.<br>
2. 10 ayın 8&rsquo;inde sevkiyat düşüyor.<br>
3. <strong>Elon Musk</strong>; küresel satışlar için zorlu Q4 ile karşılaşıyor.<br>
4. <strong>Europe</strong> da paralel düşüş eğilimi gösteriyor.<br>
5. <strong>BYD</strong>; <strong>Xiaomi</strong> ve diğer <strong>Chinese</strong> oyuncular pazar payı kapmakta.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42790]</p>
