---
title: "PoLA Kirliliği Azaltan Başarı Raporluyor"
date: '2026-04-22T03:00:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/03/29/TRUCK-EMISSIONS-GHG-GREENHOUSE-GAS-POLLUTION-ENVIRONMENT-SUSTAINABILITY-iStock-Tramino-1324589360.webp
imageAlt: Bir kamyonun bacası kobalt mavisi bir gökyüzüne kara duman üflemekte
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42680-pola-reports-success-in-reducing-pollution
newsSequence: 42680
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Port of Los Angeles
- PoLA
- emisyon
- DPM
- SOx
- NOx
- yeşil liman
- San Pedro Bay
---
<p style="text-align: justify"><strong>Port of Los Angeles</strong>; geçidi üzerinden kargo taşıyor tüm kaynaklardan kirliliği azaltıyor ilerlemesine ilişkin rakamları yayınlıyor. <strong>Port Authority</strong>&rsquo;nin <strong>Inventory of Air Emissions</strong>; 16 Ekim&rsquo;de yayınlanıyor &mdash; 2024&rsquo;te konteyner hacminde %19&rsquo;luk yıldan yıla artış yaşıyor olunduğunda; konteyner başına emisyonu azaltıyor tüm zamanların en iyi yılını kaydediyor raporluyor. Liman; 2005&rsquo;ten beri toplam dizel partikül madde (<strong>DPM</strong>) emisyonlarını %90; sülfür oksitleri (<strong>SOx</strong>) %98 ve azot oksitleri (<strong>NOx</strong>) %73 azaltıyor olduğunu söylüyor. Her 10,000 konteyner başına; <strong>DPM</strong> emisyonları çok düşüyor. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Port of Los Angeles</strong> (<strong>PoLA</strong>); küresel olarak <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin en büyük konteyner limanı oluyor &mdash; <strong>San Pedro Bay California</strong>&rsquo;da yer alıyor &mdash; komşu <strong>Port of Long Beach</strong> (<strong>PoLB</strong>) ile birlikte <strong>San Pedro Bay Port Complex</strong> olarak hareket ediyor. <strong>PoLA</strong>; yıllık 9-10 milyon <strong>TEU</strong> konteyner taşıyor. <strong>Gene Seroka</strong>; <strong>PoLA</strong> Executive Director oluyor &mdash; 2014&rsquo;ten beri görev yapıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>San Pedro Bay Port Complex</strong>; küresel olarak <strong>Asia</strong>&rsquo;dan gelen ithalatın ana kapısı oluyor &mdash; <strong>U.S.</strong> konteyner ithalat hacminin %30+&rsquo;sını işliyor. <strong>Port of Long Beach</strong>; yıllık 8-9 milyon <strong>TEU</strong> taşıyor. <strong>Mario Cordero</strong>; <strong>PoLB</strong> CEO oluyor. Diğer ana <strong>U.S.</strong> konteyner limanları; <strong>Port of New York and New Jersey</strong> (<strong>PANYNJ</strong>; 9-10 milyon <strong>TEU</strong>); <strong>Port of Savannah Georgia</strong> (<strong>GPA</strong>; 5-6 milyon <strong>TEU</strong>); <strong>Port of Houston</strong> (<strong>Port Houston</strong>; 4 milyon <strong>TEU</strong>); <strong>Port of Norfolk Virginia</strong> (<strong>Port of Virginia</strong>; 3-4 milyon); <strong>Port of Charleston South Carolina</strong>; <strong>Port of Seattle-Tacoma</strong> (<strong>NWSA</strong>; <strong>Northwest Seaport Alliance</strong>); <strong>Port of Oakland</strong>; <strong>Port of Miami</strong> (<strong>PortMiami</strong>); <strong>Port Everglades Florida</strong>; <strong>Port of Baltimore</strong>; <strong>Port of Philadelphia</strong> (<strong>PhilaPort</strong>); <strong>Port of Jacksonville</strong> (<strong>JAXPORT</strong>); <strong>Port of New Orleans</strong>; <strong>Port of Mobile Alabama</strong>; ana liman ağı oluşturuyor. <strong>Clean Air Action Plan</strong> (<strong>CAAP</strong>); <strong>San Pedro Bay</strong> limanlarının 2006&rsquo;da başlatıyor olduğu emisyon azaltımı yol haritası oluyor &mdash; 2030&rsquo;a kadar terminal ekipmanı; 2035&rsquo;e kadar drayage kamyon sıfır emisyon hedefi oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında liman emisyon kaynakları; <strong>OGV</strong> (<strong>Oceangoing Vessel</strong>; gemi ana motor + yardımcı motor + kazan); <strong>HC</strong> (<strong>Harbor Craft</strong>; tug; pilot teknesi); <strong>CHE</strong> (<strong>Cargo Handling Equipment</strong>; <strong>RTG</strong>; <strong>RMG</strong>; <strong>top handler</strong>; <strong>side picker</strong>; <strong>terminal tractor</strong>; <strong>yard tractor</strong>); <strong>HDV</strong> (<strong>Heavy Duty Vehicle</strong>; <strong>drayage truck</strong>); <strong>locomotive</strong>; ana 5 kategori oluyor. <strong>shore power</strong> (<strong>cold ironing</strong>; <strong>AMP</strong>; <strong>Alternative Maritime Power</strong>); gemilere limanda kıyıdan elektrik sağlıyor &mdash; bunkered yakıt yakmamasını sağlıyor. <strong>VSR</strong> (<strong>Vessel Speed Reduction</strong>); 12 deniz mili sınırı; gemi emisyonlarını azaltıyor. <strong>green ship incentive program</strong>; düşük emisyonlu gemilere indirimli liman ücretleri sağlıyor. <strong>CARB</strong> (<strong>California Air Resources Board</strong>); <strong>Advanced Clean Trucks</strong>; <strong>Advanced Clean Fleet</strong>; <strong>Drayage Truck Regulation</strong>; ana <strong>California</strong> emisyon kuralları oluyor. <strong>San Joaquin Valley</strong>; <strong>South Coast Air Basin</strong>; küresel olarak en yoğun hava kalitesi düzenlemelerine sahip bölgeler arasında oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel liman dekarbonizasyonu; <strong>green port</strong> sertifikaları; <strong>EcoPorts</strong>; <strong>PERS</strong> (<strong>Port Environmental Review System</strong>); <strong>Green Marine</strong> (<strong>North America</strong>); <strong>WPCAP</strong> (<strong>World Ports Climate Action Program</strong>); ana sektörel girişimler oluyor. <strong>Port of Rotterdam</strong> (<strong>Europe</strong>&rsquo;nin en büyük limanı); <strong>Port of Antwerp-Bruges</strong>; <strong>Port of Hamburg</strong>; <strong>Port of Singapore</strong> (<strong>PSA</strong>); <strong>Port of Shanghai</strong> (küresel olarak en büyük; yıllık 49 milyon <strong>TEU</strong>); <strong>Port of Ningbo-Zhoushan</strong>; <strong>Port of Shenzhen</strong>; <strong>Port of Guangzhou</strong>; <strong>Port of Qingdao</strong>; <strong>Port of Tianjin</strong>; <strong>Port of Hong Kong</strong>; <strong>Port of Busan South Korea</strong>; <strong>Port of Tokyo</strong>; <strong>Port of Yokohama</strong>; <strong>Port of Kobe-Osaka</strong>; <strong>Port of Tanjung Pelepas Malaysia</strong>; <strong>Port Klang Malaysia</strong>; <strong>Port of Laem Chabang Thailand</strong>; <strong>Port of Tanger Med Morocco</strong>; <strong>Port of Jebel Ali UAE</strong>; <strong>Port of Salalah Oman</strong>; küresel olarak ana konteyner limanları oluyor. <strong>green corridor</strong> girişimleri (<strong>Singapore-Rotterdam</strong>; <strong>Los Angeles-Shanghai</strong>; <strong>Tokyo-Vancouver</strong>); sıfır emisyonlu denizcilik koridorları için pilot programlar oluyor. Sonuç olarak <strong>PoLA</strong>&rsquo;nın 2024 emisyon başarısı; küresel liman dekarbonizasyonunun mümkün ve ölçülebilir olunduğunu somut biçimde gösteriyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>PoLA</strong>; 2024&rsquo;te konteyner başına emisyon tarihinin en iyi yılını kaydediyor.<br>
2. 2024&rsquo;te %19 yıldan yıla konteyner hacim artışı eşliğinde oluyor.<br>
3. 2005&rsquo;ten beri <strong>DPM</strong> %90; <strong>SOx</strong> %98; <strong>NOx</strong> %73 azaltılıyor.<br>
4. 16 Ekim&rsquo;de <strong>Inventory of Air Emissions</strong> raporu yayınlanıyor.<br>
5. <strong>San Pedro Bay Port Complex</strong>; küresel olarak en büyük <strong>U.S.</strong> liman kompleksi oluyor.</p>
