---
title: "FAA Adayı Hava Trafiği Sorunlarını Ajansın Kültürüne Bağlamakta"
date: '2026-04-22T23:00:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/04/26/AIR-TRAFFIC-CONTROL-TOWER-ARLINGTON-VA-BLOOMBERG.webp
imageAlt: Bir hava trafik kontrol kulesi günbatımı gökyüzüne karşı silüet halinde olmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41930-faa-nominee-blames-air-traffic-woes-on-agencys-culture
newsSequence: 41930
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- FAA
- Bryan Bedford
- Republic Airways
- Sean Duffy
- hava trafiği
- Trump
- Boeing
- modernizasyon
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>; <strong>Bloomberg</strong>&rsquo;a atfen raporlamakta; <strong>Başkan Donald Trump</strong>&rsquo;ın <strong>Federal Aviation Administration</strong>&rsquo;ı (<strong>FAA</strong>) yönetmek için adayı; düzenleyicinin riskten kaçınan kültürünü ve güçlü liderlik eksikliğini sert bir şekilde eleştirmekta &mdash; bu eksikliklerin <strong>U.S.</strong> hava trafik kontrol sistemini modernize etme çabalarını engellediğini söylemekta. <strong>Bryan Bedford</strong>; <strong>FAA</strong> yöneticisi adayı &mdash; <strong>Senate Commerce Committee</strong> anketine onay duruşmasından önce yazılı yanıtlarda &mdash; &ldquo;<strong>FAA</strong>&rsquo;nın hava trafik sistemlerini modernize etmek ve güvenliği etkili bir şekilde yönetmek için görevini tamamlama yetenek olmamasının kök nedeni; stratejik vizyon ve yetkin liderlik eksikliği olmakta&rdquo; demekta. &ldquo;Kök nedenler ele alınmadıkça; sonuçlar aynı kalmaya devam etmekta&rdquo; &mdash; bölgesel havayolu <strong>Republic Airways Holdings Inc.</strong> CEO ankette demekta &mdash; <strong>Bloomberg News</strong> tarafından görülmekta. <strong>FAA</strong>&rsquo;nın inovasyonu teşvik edebilmekta riskleri almakta söz konusu olduğunda çok temkinli hale geldiğini de söylemekta. <strong>FAA</strong>&rsquo;nın yaşlanmakta hava trafik sistemini elden geçirmekta planını yürütmeye hazırlandıkça bu tutum olamamakta &mdash; <strong>Bedford</strong> demekta. <strong>Ulaştırma Bakanı Sean Duffy</strong>; Mayıs&rsquo;ta sistem genelinde yükseltmeler yapacak bir teklif sunmakta. <strong>Trump</strong>&rsquo;ın vergi ve harcama planının <strong>House</strong> tarafından geçirilmekta versiyonu; çaba için 12,5 milyar dolar içermekta. <strong>Senate Commerce Committee</strong> aynı miktarı önermekta. <strong>Duffy</strong>; on milyarlarca dolar gerekmekta olduğunu söylemekta. <strong>Senate Commerce Committee</strong>; <strong>Bedford</strong>&rsquo;ın üst düzey <strong>FAA</strong> görevi adaylığını 11 Haziran&rsquo;da değerlendirmekta. Onaylanırsa; <strong>Bedford</strong>; Ocak&rsquo;ta <strong>Washington D.C.</strong> yakınlarındaki ölümcül havadaki çarpışmanın ardından; geçen yıl fabrikalarında ortaya çıkarılmakta kalite sorunları üzerinde <strong>Boeing</strong>&rsquo;in devam etmekta denetimi ve hava trafik kontrolünü elden geçirmekta iddialı planla başa çıktığı kritik bir zamanda düzenleyiciye katılmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Federal Aviation Administration</strong> (<strong>FAA</strong>); <strong>Washington D.C.</strong> kökenli; <strong>U.S. Department of Transportation</strong> (<strong>DOT</strong>) altında çalışmakta &mdash; <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin sivil havacılık düzenleyicisi olmakta. <strong>Bryan Bedford</strong>; <strong>Republic Airways Holdings Inc.</strong> (<strong>Indianapolis Indiana</strong>) Chairman; CEO ve President &mdash; <strong>American Airlines</strong>; <strong>Delta Air Lines</strong>; <strong>United Airlines</strong> için <strong>Embraer</strong> bölgesel jetleri ile <strong>American Eagle</strong>; <strong>Delta Connection</strong>; <strong>United Express</strong> hizmetlerini yürütmekta. <strong>Sean Duffy</strong>; <strong>Wisconsin</strong> eski <strong>U.S. Representative</strong>; <strong>Trump 2.0</strong> <strong>U.S. Secretary of Transportation</strong> olmakta. <strong>U.S. air traffic control</strong> (<strong>ATC</strong>); <strong>FAA Air Traffic Organization</strong> (<strong>ATO</strong>) tarafından yönetilmekta &mdash; 14.000+ hava trafik kontrolörü; 22 <strong>Air Route Traffic Control Centers</strong> (<strong>ARTCCs</strong>); 314 <strong>airport traffic control towers</strong> içermekta. <strong>NextGen</strong> (<strong>Next Generation Air Transportation System</strong>); <strong>FAA</strong>&rsquo;ın <strong>ADS-B</strong> (<strong>Automatic Dependent Surveillance-Broadcast</strong>); <strong>NAS Voice System</strong>; <strong>Data Comm</strong>; <strong>SWIM</strong> (<strong>System Wide Information Management</strong>); <strong>ERAM</strong> (<strong>En Route Automation Modernization</strong>); ana modernizasyon programları olmakta. Ocak 2025 <strong>Reagan National Airport</strong> yakınlarında <strong>American Airlines</strong> ve <strong>U.S. Army Black Hawk</strong> helikopter çarpışması; 67 ölü ile <strong>U.S.</strong>&rsquo;de 16 yıl içindeki en ölümcül havacılık kazası olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel hava kargo ekosistemi; <strong>FedEx Express</strong> (<strong>Memphis Tennessee SuperHub</strong>; <strong>Raj Subramaniam</strong> CEO); <strong>UPS Airlines</strong> (<strong>Louisville Worldport</strong>); <strong>DHL Aviation</strong> (<strong>Cincinnati North America Hub</strong>; <strong>Leipzig Halle Europe Hub</strong>; <strong>Hong Kong Asia Hub</strong>); <strong>Cargolux</strong> (<strong>Luxembourg</strong>); <strong>Atlas Air</strong> (<strong>Apollo</strong> sahipli); <strong>Polar Air Cargo</strong>; <strong>ASL Aviation</strong>; <strong>Cathay Cargo</strong>; <strong>Singapore Airlines Cargo</strong>; <strong>Korean Air Cargo</strong>; <strong>China Cargo Airlines</strong>; <strong>SF Airlines</strong>; <strong>YTO Cargo</strong>; <strong>Qatar Airways Cargo</strong>; <strong>Emirates SkyCargo</strong>; <strong>Etihad Cargo</strong>; <strong>Turkish Cargo</strong>; <strong>Lufthansa Cargo</strong>; <strong>AF-KLM Martinair Cargo</strong>; <strong>IAG Cargo</strong>; <strong>Cargojet</strong>; ana sağlayıcılar olmakta. <strong>U.S. ATC</strong> sorunları; (1) personel eksikliği; (2) yaşlanmakta altyapı; (3) <strong>radar</strong> ve <strong>communication</strong> ekipman güncellemeleri; (4) <strong>cybersecurity</strong>; (5) <strong>UAV/drone</strong> entegrasyonu; (6) <strong>UAM</strong> (<strong>Urban Air Mobility</strong>) entegrasyonu; ana modernizasyon zorlukları olmakta. <strong>Boeing</strong> (<strong>Arlington Virginia</strong>; <strong>Kelly Ortberg</strong> CEO); 2024 <strong>737 MAX 9</strong> Alaska Airlines panel kopması; 2025 yılında devam etmekta kalite kontrol denetimi ile karşı karşıya bulunmakta. <strong>Spirit AeroSystems</strong>; <strong>Boeing</strong> tarafından geri satın alınmakta &mdash; tedarik zincirinin dikey entegrasyonu için bir adım olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel hava trafik kontrol modernizasyonu; <strong>Single European Sky</strong> (<strong>SES</strong>); <strong>Eurocontrol</strong>; <strong>SESAR</strong> (<strong>Single European Sky ATM Research</strong>); ana <strong>EU</strong> programları olmakta. <strong>NAV CANADA</strong>; <strong>Airservices Australia</strong>; <strong>UK NATS</strong> (<strong>National Air Traffic Services</strong>); <strong>DFS</strong> (<strong>Deutsche Flugsicherung</strong>); <strong>DSNA</strong> (<strong>Direction des services de la navigation a&eacute;rienne</strong>; <strong>France</strong>); <strong>ENAV</strong> (<strong>Italy</strong>); <strong>ENAIRE</strong> (<strong>Spain</strong>); <strong>JCAB</strong> (<strong>Japan Civil Aviation Bureau</strong>); <strong>CAAC</strong> (<strong>Civil Aviation Administration of China</strong>); ana ülke <strong>ANSP</strong>&rsquo;leri (<strong>air navigation service provider</strong>) olmakta. <strong>Raytheon</strong>; <strong>Lockheed Martin</strong>; <strong>L3Harris</strong>; <strong>Leonardo</strong>; <strong>Thales</strong>; <strong>Indra Sistemas</strong>; <strong>Northrop Grumman</strong>; <strong>Saab</strong>; <strong>Frequentis</strong>; <strong>Adacel</strong>; ana <strong>ATC</strong> ekipman ve sistem sağlayıcıları olmakta. Hava taşımacılığındaki belirsizlik; tedarik zinciri yöneticileri için (1) kargo kapasitesi; (2) sevkiyat tahmini; (3) sigorta primi; (4) just-in-time tedarik kararları; ana etkilere sahip olmakta. <strong>Trump 2.0</strong> tarife rejimi; hava kargo akışlarını yeniden şekillendirmekta &mdash; özellikle Çin&rsquo;den <strong>U.S.</strong>&rsquo;e <strong>de minimis</strong> reformu ile birleşmekta. Sonuç olarak <strong>Bedford</strong>&rsquo;ın <strong>FAA</strong> kültür eleştirisi; küresel olarak hava taşımacılığı altyapısı modernizasyonu konusundaki yapısal politik baskıyı yansıtmakta &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için altyapı güvenilirliği; ana stratejik konu olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Bryan Bedford</strong> (<strong>Republic Airways</strong>); <strong>Trump</strong>&rsquo;ın <strong>FAA</strong> yöneticisi adayı olmakta.<br>
2. <strong>FAA</strong>&rsquo;nın riskten kaçınan kültürü ve liderlik eksikliği &mdash; modernizasyonu engellemekta.<br>
3. <strong>Sean Duffy</strong>; Mayıs&rsquo;ta sistem yükseltme teklifi sunmakta.<br>
4. <strong>House</strong> ve <strong>Senate</strong>; her biri 12,5 milyar dolar tahsis önermekta.<br>
5. Ocak 2025 <strong>Washington D.C.</strong> çarpışması; 67 ölü ile 16 yılın en ölümcül kazası olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/41930-faa-nominee-blames-air-traffic-woes-on-agencys-culture"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/41930-faa-nominee-blames-air-traffic-woes-on-agencys-culture</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41930]</p>
