---
title: "Duffy Aksaklıklardan Sonra Altı Yeni Hava Trafik Kontrol Merkezi Önerisi Sunuyor"
date: '2026-04-22T23:58:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/05/08/SEAN-DUFFY-SECRETARY-TRANSPORTATION-BLOOMBERG.webp
imageAlt: Takım elbiseli bir adam podyumdan konuşuyor; arkasında bir hava trafik kontrol kulesi görüntüsü oluyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41750-duffy-pitches-six-new-air-traffic-control-centers-after-mishaps
newsSequence: 41750
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Sean Duffy
- FAA
- hava trafik kontrol
- Newark
- Philadelphia
- Trump
- modernizasyon
- havayolları
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporluyor; <strong>U.S. Transportation Secretary</strong> <strong>Sean Duffy</strong>; ülkenin günde yaklaşık 45.000 uçuşu yönetiyor yaşlanmakta sistemini elden geçirmek için geniş kapsamlı bir öneride; altı yeni hava trafik kontrol merkezinin inşası ve 600&rsquo;den fazla radarın değiştirilmesini talep ediyor. Bir düzineden fazla havalimanı kulesi yenilenmekte &mdash; ajansın telekomünikasyon ağı yeni fiber; kablosuz ve uydu bağlantılarıyla değiştiriliyor. Plan; 8 Mayıs&rsquo;ta <strong>Washington</strong>&rsquo;daki <strong>Transportation Department</strong> genel merkezindeki bir basın toplantısında açıklanıyor. <strong>President Donald Trump</strong>; planın yönlerini tartışmak için telefonla aramaya katılıyor &mdash; çabanın tek bir sözleşme aracılığıyla gerçekleştirilmesi arzusu dahil. &ldquo;Her şeyden sorumlu oluyor tek bir büyük; güzel sözleşme vermek istemekte&rdquo; <strong>Trump</strong> söylüyor &mdash; <strong>Duffy</strong> bir telefonu podyum mikrofonuna tutuyor sırasında. Öneri; alarm verici gerginlik belirtileri gösteriyor ülkenin hava trafik kontrol sistemini modernize etmek için yıllardır en geniş girişim oluyor. Kontrolörler geçen hafta; uçakları <strong>New Jersey</strong>&rsquo;nin <strong>Newark Liberty International Airport</strong>&rsquo;a yönlendiriyor bir <strong>Philadelphia</strong> tesisinde radyo ve radarı kaybediyor. Kesinti; onları yaklaşık 90 saniye boyunca yoğun hava sahasından geçen uçakları görüyor veya iletişim kuruyor yapamaz hale getiriyor &mdash; <strong>Bloomberg News</strong> raporluyor. <strong>Duffy</strong>&rsquo;ye sahnede <strong>Delta Air Lines Inc.</strong>; <strong>United Airlines</strong>; <strong>American Airlines</strong>; <strong>Southwest Airlines</strong> ve <strong>JetBlue</strong> CEO&rsquo;ları eşlik ediyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Sean Duffy</strong>; <strong>U.S. Department of Transportation</strong> (<strong>USDOT</strong>) Secretary; <strong>Trump</strong> yönetiminin Ocak 2025&rsquo;te göreve getirdiği eski <strong>Wisconsin</strong> Cumhuriyetçi Kongre üyesi ve eski <strong>Fox News</strong> sunucusu oluyor. <strong>Federal Aviation Administration</strong> (<strong>FAA</strong>); <strong>USDOT</strong>&rsquo;un alt kurumu &mdash; <strong>Bryan Bedford</strong> aday gösteriliyor Yönetici (eski <strong>Republic Airways</strong> CEO); <strong>Chris Rocheleau</strong> Acting Administrator. <strong>FAA</strong>&rsquo;nın ana sistemleri; <strong>NextGen</strong> (Yeni Nesil Hava Trafik Kontrol); <strong>NOTAM</strong> (<strong>Notice to Airmen</strong>); <strong>STARS</strong> (<strong>Standard Terminal Automation Replacement System</strong>); <strong>ERAM</strong> (<strong>En Route Automation Modernization</strong>); ana sistemler oluyor. <strong>U.S.</strong> ana havayolları; <strong>Delta Air Lines</strong> (<strong>Ed Bastian</strong> CEO; <strong>Atlanta</strong>); <strong>United Airlines Holdings</strong> (<strong>Scott Kirby</strong> CEO; <strong>Chicago</strong>); <strong>American Airlines Group</strong> (<strong>Robert Isom</strong> CEO; <strong>Fort Worth</strong>); <strong>Southwest Airlines</strong> (<strong>Bob Jordan</strong> CEO; <strong>Dallas</strong>); <strong>JetBlue Airways</strong> (<strong>Joanna Geraghty</strong> CEO; <strong>New York</strong>); <strong>Alaska Airlines</strong>; <strong>Spirit Airlines</strong>; <strong>Frontier Airlines</strong>; <strong>Hawaiian Airlines</strong>; ana yolcu taşıyıcıları oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana <strong>U.S.</strong> kargo havayolları; <strong>FedEx Express</strong> (<strong>Memphis</strong>); <strong>UPS Airlines</strong> (<strong>Louisville</strong>); <strong>Atlas Air</strong> (<strong>Apollo</strong> sahipli); <strong>Amazon Air</strong> (<strong>Hebron Kentucky</strong>); <strong>Kalitta Air</strong>; <strong>Western Global Airlines</strong>; <strong>Ameriflight</strong>; ana operatörler oluyor. <strong>Newark Liberty International Airport</strong> (<strong>EWR</strong>); <strong>The Port Authority of New York and New Jersey</strong> (<strong>PANYNJ</strong>; <strong>Rick Cotton</strong> Executive Director) tarafından işletiliyor &mdash; <strong>United Airlines</strong>&rsquo;ın ana hub&rsquo;ı oluyor &mdash; yıllık yaklaşık 49 milyon yolcu trafiği. <strong>Philadelphia TRACON</strong> (<strong>Terminal Radar Approach Control</strong>); <strong>FAA</strong> tarafından işletiliyor &mdash; <strong>EWR</strong> dahil <strong>New York</strong> bölgesindeki birden çok havalimanına hizmet sunuyor. Hava trafik kontrolör eksikliği; uzun süredir devam ediyor sorun &mdash; <strong>FAA</strong>&rsquo;nın 14.000 sertifikalı kontrolör kadrosunda yaklaşık 3.000 boş pozisyon oluyor &mdash; <strong>National Air Traffic Controllers Association</strong> (<strong>NATCA</strong>; <strong>Nick Daniels</strong> President); ana sendika oluyor &mdash; eğitim hızlandırma ve emeklilik yaşı uzatma talep ediyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana hava trafik kontrol modernizasyon teknolojileri; (1) <strong>ADS-B</strong> (<strong>Automatic Dependent Surveillance-Broadcast</strong>); (2) <strong>Data Comm</strong>; (3) <strong>SWIM</strong> (<strong>System Wide Information Management</strong>); (4) <strong>NAS Voice System</strong>; (5) <strong>TFM</strong> (<strong>Traffic Flow Management</strong>); (6) <strong>PBN</strong> (<strong>Performance-Based Navigation</strong>); (7) <strong>Time-Based Flow Management</strong>; (8) Uydu tabanlı gözetim; ana ana modernizasyon eksenleri oluyor. Ana hava trafik teknoloji sağlayıcıları; <strong>Raytheon</strong> (<strong>RTX</strong> sahipli); <strong>Lockheed Martin</strong>; <strong>Leidos</strong>; <strong>Saab Sensis</strong>; <strong>Indra Sistemas</strong>; <strong>Thales Group</strong>; <strong>L3Harris Technologies</strong>; <strong>Frequentis</strong>; <strong>Honeywell Aerospace</strong>; <strong>Collins Aerospace</strong>; ana ekosistem oyuncuları oluyor. <strong>Air Line Pilots Association</strong> (<strong>ALPA</strong>; <strong>Jason Ambrosi</strong> President); <strong>Airlines for America</strong> (<strong>A4A</strong>; <strong>Nick Calio</strong> CEO); <strong>Aerospace Industries Association</strong> (<strong>AIA</strong>); ana sektör kuruluşları oluyor. Sonuç olarak <strong>Duffy</strong>&rsquo;in altı yeni merkez önerisi; küresel olarak ABD hava trafik kontrol altyapısının modernizasyon ve dirençlilik gereksinimleri temelden yeniden değerlendiriliyor &mdash; havayolu kargo operasyonları ve tedarik zinciri yöneticileri için zamanlı teslimat ve uçuş güvenliği; ana stratejik öncelik oluyor gibi görünüyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Sean Duffy</strong> (<strong>USDOT</strong>); 6 yeni ATC merkezi ve 600+ radar değişimi öneriyor.<br>
2. <strong>Trump</strong>; &ldquo;tek büyük güzel sözleşme&rdquo; istemekte &mdash; tek müteahhit modeli.<br>
3. <strong>Newark</strong>/<strong>Philadelphia TRACON</strong>; 90 saniye radar/radyo kaybı yaşıyor.<br>
4. <strong>Delta</strong>; <strong>United</strong>; <strong>American</strong>; <strong>Southwest</strong>; <strong>JetBlue</strong> CEO&rsquo;ları sahnede destek veriyor.<br>
5. <strong>FAA</strong>; ~3.000 kontrolör eksikliğiyle çalışıyor &mdash; 45.000 günlük uçuş yönetiyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41750]</p>
