---
title: "OPEX Avantajı Londra Konferansı Gerçek Dünya Stratejileri Sunuyor"
date: '2026-04-23T00:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/06/30/OPEX-event.webp
imageAlt: OPEX Operasyonel Mükemmellik konferans afişi
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42060-the-opex-advantage-london-conference-delivers-real-world-strategies
newsSequence: 42060
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- OPEX
- operasyonel mükemmellik
- Londra konferansı
- Jaguar Land Rover
- Shell
- Tesco
- Ralph Lauren
- yapay zeka
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporluyor; aralıksız değişim ile tanımlanıyor bir iş manzarasında; gerçek <strong>Operasyonel Mükemmellik</strong> sağlamak çok önemli oluyor &mdash; kuruluşların sadece tepki vermek değil &mdash; öngörmek ve adapte olmasını gerektiriyor. Operasyon; sürekli iyileştirme ve değişim yönetimi liderleri; yeni teknolojileri hızla entegre etmek ve dayanıklı; insan merkezli kültürler oluşturmak zorunda oluyor. Bu kritik ihtiyacı ele alıyor &mdash; <strong>Londra</strong>; <strong>Operational Excellence &amp; Business Improvement Conference</strong>&rsquo;a ev sahipliği yapıyor. 10 Eylül 2025&rsquo;te <strong>Copthorne Tara Hotel Kensington</strong>&rsquo;da bu yoğunlaştırılmış; tek günlük etkinlik; sadece teori değil eyleme dönüştürülebilir stratejiler arayan kıdemli profesyoneller için tasarlanıyor. Katılımcılar; <strong>Jaguar Land Rover</strong>; <strong>Shell</strong>; <strong>Tesco</strong>; <strong>Network Rail</strong> ve <strong>Philips</strong> dahil çapraz sektör liderlerinden doğrudan içgörüler ediniyor. <strong>Yapay zeka</strong> ve otomasyondan ölçülebilir değer elde etmek kritik oluyor. <strong>Damian Hall</strong>; <strong>Ralph Lauren</strong>&rsquo;de <strong>Head of Programme &amp; Change</strong>; <strong>AI</strong>&rsquo;ın gelişiyor rolünü ve teknoloji ile insan uzmanlığı arasındaki dengeyi araştırıyor. <strong>Ravi Jay</strong>; <strong>Jaguar Land Rover</strong>&rsquo;dan; küresel <strong>AI</strong> dönüşümlerini inceliyor. <strong>Shell</strong> ve <strong>AXA Partners</strong> liderlerini içeriyor panel; maliyet tasarrufları ve verimlilikte gerçek dünya vakalarını ortaya koyuyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Operational Excellence</strong> (<strong>OpEx</strong>); kuruluşların değer akışlarını sürekli iyileştirmek için kullandığı bir yönetim felsefesi oluyor. Ana metodoloji çerçeveleri; (1) <strong>Lean Manufacturing</strong>; <strong>Toyota Production System</strong> (<strong>TPS</strong>); <strong>Taiichi Ohno</strong>; <strong>Shigeo Shingo</strong> öncülüğünde geliştiriliyor; (2) <strong>Six Sigma</strong>; <strong>Motorola</strong>; <strong>Bill Smith</strong> tarafından geliştiriliyor; <strong>DMAIC</strong> (<strong>Define-Measure-Analyze-Improve-Control</strong>); (3) <strong>Lean Six Sigma</strong>; ikisinin birleşimi; (4) <strong>Theory of Constraints</strong> (<strong>TOC</strong>); <strong>Eliyahu Goldratt</strong>; (5) <strong>Total Quality Management</strong> (<strong>TQM</strong>); <strong>W. Edwards Deming</strong>; <strong>Joseph Juran</strong>; (6) <strong>Kaizen</strong>; sürekli iyileştirme; (7) <strong>Hoshin Kanri</strong>; politika dağıtımı; (8) <strong>5S</strong> (<strong>Sort-Set in order-Shine-Standardize-Sustain</strong>); (9) <strong>Value Stream Mapping</strong> (<strong>VSM</strong>); (10) <strong>Poka-Yoke</strong>; hata önleme; (11) <strong>Agile</strong> ve <strong>SAFe</strong> (<strong>Scaled Agile Framework</strong>); (12) <strong>Business Process Management</strong> (<strong>BPM</strong>); (13) <strong>Robotic Process Automation</strong> (<strong>RPA</strong>); ana yaklaşım kategorileri oluyor. Sertifikasyon kuruluşları; <strong>ASQ</strong> (<strong>American Society for Quality</strong>); <strong>IASSC</strong> (<strong>International Association for Six Sigma Certification</strong>); <strong>Lean Six Sigma Academy</strong>; <strong>EFQM</strong> (<strong>European Foundation for Quality Management</strong>); <strong>BPMI</strong>; <strong>OMG BPMN</strong>; ana standartlar oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>OpEx</strong> teknoloji ekosistemi; (1) <strong>process mining</strong> &mdash; <strong>Celonis</strong> (<strong>Munich Germany</strong>); <strong>UiPath Process Mining</strong>; <strong>Apromore</strong>; <strong>QPR</strong>; <strong>Software AG ARIS Process Mining</strong>; <strong>SAP Signavio</strong>; <strong>Microsoft Power Automate Process Mining</strong>; (2) <strong>RPA</strong> &mdash; <strong>UiPath</strong>; <strong>Automation Anywhere</strong>; <strong>Microsoft Power Automate</strong>; <strong>Blue Prism</strong> (<strong>SS&amp;C Technologies</strong>); <strong>NICE</strong>; <strong>Pegasystems</strong>; <strong>WorkFusion</strong>; (3) <strong>BPM</strong> &mdash; <strong>Appian</strong>; <strong>Pega</strong>; <strong>Bonita</strong>; <strong>Camunda</strong>; <strong>Mendix</strong>; <strong>OutSystems</strong>; (4) <strong>quality management</strong> &mdash; <strong>MasterControl</strong>; <strong>Sparta Systems TrackWise</strong> (<strong>Honeywell</strong>); <strong>ETQ Reliance</strong>; <strong>Veeva Vault QMS</strong>; <strong>Intellect Compliance</strong>; (5) <strong>continuous improvement</strong> &mdash; <strong>KaiNexus</strong>; <strong>Sii</strong>; <strong>Wevo</strong>; <strong>Tervene</strong>; <strong>Improvability</strong>; ana sağlayıcılar oluyor. <strong>Generative AI</strong> ve <strong>agentic AI</strong>; <strong>OpEx</strong> alanında yeni dönüşüm dalgası yaratıyor &mdash; <strong>natural language</strong> tabanlı süreç analizi; otomatik anomalisi tespiti; öneri tabanlı süreç iyileştirme; ana yetkinlikleri oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında konferansta yer alan kurumlar küresel olarak operasyonel dönüşüm öncüsü oluyor. <strong>Jaguar Land Rover</strong> (<strong>JLR</strong>; <strong>Coventry UK</strong>; <strong>Tata Motors</strong> sahipli; <strong>Adrian Mardell</strong> CEO); <strong>Shell plc</strong> (<strong>London UK</strong>; <strong>Wael Sawan</strong> CEO); <strong>Tesco PLC</strong> (<strong>Welwyn Garden City UK</strong>; <strong>Ken Murphy</strong> CEO; <strong>UK</strong>&rsquo;nın en büyük perakendecisi); <strong>Network Rail</strong> (<strong>London UK</strong>; <strong>Andrew Haines</strong> CEO; <strong>UK</strong>&rsquo;nın demiryolu altyapı operatörü); <strong>Philips</strong> (<strong>Royal Philips</strong>; <strong>Amsterdam Netherlands</strong>; <strong>Roy Jakobs</strong> CEO); <strong>Ralph Lauren Corporation</strong> (<strong>New York</strong>; <strong>Patrice Louvet</strong> CEO); <strong>AXA Partners</strong> (<strong>AXA Group</strong>; <strong>Thomas Buberl</strong> CEO); <strong>Anglian Water Services</strong> (<strong>Mark Thurston</strong> CEO); <strong>Thames Water</strong> (<strong>Chris Weston</strong> CEO); ana katılımcı kurumlar oluyor. <strong>UK</strong>&rsquo;nın <strong>OpEx</strong> ve sürekli iyileştirme topluluğu; <strong>Manufacturing Excellence</strong>; <strong>EEF</strong> (<strong>Make UK</strong>); <strong>BSI</strong> (<strong>British Standards Institution</strong>); <strong>The Manufacturer</strong>; ana sektör platformları oluyor. Sonuç olarak <strong>OPEX London Conference</strong>; küresel olarak operasyonel mükemmellik topluluğunun bilgi paylaşımı için önemli bir buluşma noktası oluyor &mdash; <strong>AI</strong>; otomasyon ve insan merkezli kültürün entegrasyonu; ana stratejik temalar oluyor gibi görünüyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Operational Excellence &amp; Business Improvement Conference</strong>; 10 Eylül 2025&rsquo;te Londra&rsquo;da oluyor.<br>
2. <strong>Copthorne Tara Hotel Kensington</strong>; konferansa ev sahipliği yapıyor.<br>
3. <strong>Jaguar Land Rover</strong>; <strong>Shell</strong>; <strong>Tesco</strong>; <strong>Network Rail</strong>; <strong>Philips</strong>; ana katılımcı kurumlar oluyor.<br>
4. <strong>Damian Hall</strong> (<strong>Ralph Lauren</strong>); <strong>AI</strong> ve insan uzmanlığı dengesini araştırıyor.<br>
5. <strong>Ravi Jay</strong> (<strong>Jaguar Land Rover</strong>); küresel <strong>AI</strong> dönüşümlerini inceliyor.</p>
