---
title: "U.S. AB Otomobillerine Tarifeleri %15'e İndiriyor; Ticaret Anlaşması Şartlarını Sağlamlaştırıyor"
date: '2026-04-22T14:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/09/29/VOLKSWAGEN-TIRE-iStock--Ivan-Kyryk--1462221368.webp
imageAlt: Bir Volkswagen otomobil lastiğinin yakın çekimi; lastiğin ortasında VW logosu görülüyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42550-us-lowers-tariffs-on-eu-autos-to-15-cementing-trade-deal-terms
newsSequence: 42550
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Trump
- ABD-AB
- otomotiv tarifesi
- Volkswagen
- Porsche
- Mercedes-Benz
- USTR
- ticaret anlaşması
---
<p style="text-align: justify"><strong>U.S.</strong>, <strong>European Union</strong>&rsquo;dan otomotiv ithalatına uyguladığı tarifeleri 1 Ağustos&rsquo;tan itibaren geriye dönük olarak %15&rsquo;e indirdi; böylece iki tarafın yaklaşık iki ay önce imzaladığı çerçeve ticaret anlaşmasının şartlarını sağlamlaştırdı. <strong>Department of Commerce</strong> ve <strong>Office of the U.S. Trade Representative</strong>, 24 Eylül&rsquo;de değişiklikleri detaylandıran bir dokümanı çevrimiçi yayımladı ve bir dizi mal üzerindeki gümrük vergisini azalttı. Karar, <strong>Washington</strong> ile <strong>Brussels</strong> arasındaki gerilimlerin daha da yumuşamasına katkı sağlayacak; iki taraf, <strong>President Donald Trump</strong>&rsquo;ın <strong>Scotland</strong>&rsquo;daki golf sahalarından birinde duyurduğu ticaret anlaşmasının detaylarını hayata geçirme sürecine girdi. <strong>Federal Register</strong> dosyalamasının resmileşmesi, haftalardır daha düşük gümrük vergilerinin kabul edilmesini bekleyen <strong>Europe</strong>&rsquo;nin otomotiv endüstrisi için özellikle olumlu bir gelişme oldu. <strong>German</strong> otomobil üreticileri <strong>Volkswagen AG</strong>, <strong>Porsche AG</strong> ve <strong>Mercedes-Benz Group AG</strong> hisseleri haberin ardından yükseldi. Yalnızca <strong>U.S.</strong>&rsquo;ye ithalat yoluyla satış yaptığı için en sert darbeyi alan şirketlerden biri konumundaki <strong>Porsche</strong>, 24 Eylül&rsquo;de <strong>Frankfurt</strong>&rsquo;ta %3,8 oranında değer kazandı. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.-EU framework agreement</strong>&rsquo;i Temmuz 2025&rsquo;te <strong>Trump</strong>, <strong>Turnberry Scotland</strong>&rsquo;daki golf tesisinde <strong>European Commission President</strong> <strong>Ursula von der Leyen</strong> ile imzaladı. <strong>Howard Lutnick</strong>, <strong>U.S. Secretary of Commerce</strong> görevini yürütüyor. <strong>Jamieson Greer</strong>, <strong>USTR</strong> Trade Representative olarak görev yapıyor. <strong>Slovak</strong> kökenli <strong>Maroš Šefčovič</strong> ise <strong>European Commissioner for Trade</strong> sıfatıyla <strong>Brussels</strong> tarafının ana müzakerecisi rolünü üstlendi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında dosyalamada yer alan değişiklikler; uçak, uçak parçaları ve jenerik farmasötik ilaçlar ile bileşenleri de kapsayan sektörler için bir muafiyet listesi içerdi. Bu muafiyet listesine mantar ve belirli metaller ile cevherler gibi &ldquo;mevcut olmayan doğal kaynaklar&rdquo; da dahil oldu ve değişiklikler 1 Eylül&rsquo;den itibaren yürürlüğe girdi. Söz konusu mallar, daha düşük olan &ldquo;<strong>most favored nation</strong>&rdquo; ya da kısaca <strong>MFN</strong> tarifelerini koruyacak. <strong>WTO</strong> (<strong>World Trade Organization</strong>), <strong>GATT</strong> (<strong>General Agreement on Tariffs and Trade</strong>) ve <strong>MFN</strong> ilkesi, başlıca çok taraflı ticaret çerçevelerini oluşturdu. <strong>HTS</strong> (<strong>Harmonized Tariff Schedule</strong>) ile <strong>HS code</strong>, temel ticaret kodlama standartları olarak öne çıktı. <strong>Section 232</strong> (<strong>U.S. Trade Expansion Act of 1962</strong>; <strong>national security</strong>), <strong>Section 301</strong> (<strong>Trade Act of 1974</strong>; <strong>unfair foreign trade</strong>), <strong>Section 201</strong> (<strong>safeguard</strong>) ve <strong>IEEPA</strong> (<strong>International Emergency Economic Powers Act</strong>), başlıca <strong>U.S.</strong> tarife mekanizmalarını oluşturdu. <strong>USMCA</strong> (<strong>U.S.-Mexico-Canada Agreement</strong>; eski <strong>NAFTA</strong>), <strong>U.S.-Korea FTA</strong> (<strong>KORUS</strong>), <strong>U.S.-Japan Trade Agreement</strong> ve <strong>U.S.-EU framework</strong>, başlıca <strong>U.S.</strong> serbest ticaret ve çerçeve anlaşmaları arasında yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>European</strong> otomotiv endüstrisi, küresel ölçekte yıllık 18-20 milyon adet üretim gerçekleştirdi ve tüm sektörlerin %12&rsquo;sini istihdam etti. <strong>ACEA</strong> (<strong>European Automobile Manufacturers&rsquo; Association</strong>), başlıca <strong>European</strong> otomotiv endüstrisi kuruluşu olarak öne çıktı. <strong>European</strong> otomotiv markalarının başında <strong>Volkswagen Group</strong> (<strong>VW</strong>, <strong>Audi</strong>, <strong>Porsche</strong>, <strong>SEAT</strong>, <strong>Cupra</strong>, <strong>Skoda</strong>, <strong>Lamborghini</strong>, <strong>Bentley</strong>, <strong>Ducati</strong>, <strong>Scania</strong>, <strong>MAN</strong> ve <strong>Bugatti Rimac</strong> ortaklığı), <strong>Stellantis</strong> (<strong>Fiat</strong>, <strong>Chrysler</strong>, <strong>Jeep</strong>, <strong>Ram</strong>, <strong>Dodge</strong>, <strong>Peugeot</strong>, <strong>Citroën</strong>, <strong>Opel</strong>, <strong>Vauxhall</strong>, <strong>DS</strong>, <strong>Alfa Romeo</strong>, <strong>Lancia</strong>, <strong>Maserati</strong>, <strong>Abarth</strong>), <strong>BMW Group</strong> (<strong>BMW</strong>, <strong>Mini</strong>, <strong>Rolls-Royce</strong>), <strong>Mercedes-Benz Group</strong>, <strong>Daimler Truck</strong>, <strong>Renault Group</strong> (<strong>Renault</strong>, <strong>Dacia</strong>, <strong>Alpine</strong>, <strong>Mobilize</strong>), <strong>Volvo Cars</strong> (<strong>Geely</strong> sahipli), <strong>Polestar</strong>, <strong>Ferrari</strong>, <strong>Aston Martin</strong>, <strong>Jaguar Land Rover</strong> (<strong>Tata Motors</strong>) ve <strong>McLaren</strong> geldi. Başlıca <strong>European</strong> Tier 1 tedarikçiler arasında <strong>Robert Bosch</strong>, <strong>Continental</strong>, <strong>ZF Friedrichshafen</strong>, <strong>Schaeffler</strong>, <strong>Mahle</strong>, <strong>Brembo</strong>, <strong>Valeo</strong>, <strong>Faurecia</strong> (<strong>Forvia</strong>), <strong>Plastic Omnium</strong> ve <strong>Magneti Marelli</strong> (<strong>Marelli</strong>) yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.-EU</strong> otomotiv ticareti dengesinde <strong>U.S.</strong>, <strong>EU</strong>&rsquo;dan yıllık 38-40 milyar dolar değerinde otomobil ithal etti; buna karşılık <strong>EU</strong>&rsquo;ya yalnızca 8-10 milyar dolarlık ihracat gerçekleştirdi. <strong>Volkswagen Group</strong>, <strong>Porsche</strong> ve <strong>Audi</strong>, <strong>U.S.</strong> pazarına yönelik en büyük <strong>European</strong> ihracatçıları oldu. <strong>BMW Group</strong>, <strong>Spartanburg South Carolina</strong>&rsquo;da küresel ölçekte en büyük <strong>BMW</strong> tesisini işletti ve <strong>X3</strong>, <strong>X5</strong>, <strong>X7</strong> modellerini ihraç etti. <strong>Mercedes-Benz</strong>, <strong>Tuscaloosa Alabama</strong>&rsquo;da <strong>SUV</strong> üretimini sürdürdü. <strong>Volkswagen</strong>, <strong>Chattanooga Tennessee</strong>&rsquo;de <strong>Atlas</strong> ve <strong>ID.4</strong> modellerini üretti. <strong>Stellantis</strong>, <strong>Detroit</strong>, <strong>Toledo Ohio</strong>, <strong>Sterling Heights Michigan</strong> ve <strong>Belvidere Illinois</strong>&rsquo;te <strong>Jeep</strong>, <strong>Ram</strong>, <strong>Chrysler</strong> ve <strong>Dodge</strong> modellerini üretti. <strong>Volvo Cars</strong>, <strong>Charleston South Carolina</strong>&rsquo;da <strong>EX90</strong> ve <strong>S60</strong> üretimi gerçekleştirdi. <strong>Polestar</strong> ise <strong>Charleston</strong>&rsquo;da <strong>Polestar 3</strong> üretimini yürüttü. <strong>Audi</strong> ve <strong>Porsche</strong>, <strong>U.S.</strong>&rsquo;de yerli üretim yapmadığı için tarife etkilerinden en fazla etkilenen markalar arasında yer aldı. Sonuç olarak <strong>U.S.-EU</strong> %15 oto tarifesinin sağlamlaştırılması, transatlantik otomotiv ticaret ortamının kısa vadede netliğe kavuştuğunun somut göstergesi oldu; ancak yapısal dengesizlikler varlığını sürdürdü.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>U.S.</strong>; 1 Ağustos&rsquo;tan geriye dönük <strong>EU</strong> oto tarifelerini %15&rsquo;e düşürüyor.<br>
2. <strong>Commerce</strong> ve <strong>USTR</strong>; 24 Eylül&rsquo;de Federal Register dosyalama yapıyor.<br>
3. <strong>VW</strong>; <strong>Porsche</strong>; <strong>Mercedes-Benz</strong> hisseleri olumlu tepki veriyor.<br>
4. <strong>Porsche</strong>; <strong>Frankfurt</strong>&rsquo;ta %3.8 kadar yükseliyor.<br>
5. Uçak; jenerik ilaç ve mantar/metal muafiyetleri 1 Eylül&rsquo;den itibaren oluyor.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42550-us-lowers-tariffs-on-eu-autos-to-15-cementing-trade-deal-terms"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42550-us-lowers-tariffs-on-eu-autos-to-15-cementing-trade-deal-terms</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42550]</p>
