---
title: "ABD Mısır Endüstrisi Coca-Cola'nın Şeker Kamışına Geçişinin 'Mantıklı Olmadığını' Söylemekta"
date: '2026-04-22T23:20:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/12/03/COCA-COLA-PLASTIC-BOTTLE-WASTE-iStock-Juanmonino-481695375.webp
imageAlt: Bir rafta Coca-Cola etiketleri olmakta düzinelerce plastik şişe oturmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42170-us-corn-industry-coca-colas-rumored-switch-to-cane-sugar-doesnt-make-sense
newsSequence: 42170
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Coca-Cola
- mısır
- HFCS
- şeker kamışı
- ABD tarım
- Trump 2.0
- RFK Jr
- gıda endüstrisi
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporlamakta; <strong>U.S.</strong> tarım endüstrisi; <strong>Coca-Cola</strong>&rsquo;nın <strong>U.S.</strong>&rsquo;de satılmakta meşrubatlar için yüksek fruktozlu mısır şurubundan (<strong>HFCS</strong>; <strong>High-Fructose Corn Syrup</strong>) gerçek şeker kamışına geçmekta söylentilerinin; ülkenin mısır çiftçilerini tehlikeye atabilmekta uyarmakta. 16 Temmuz tarihli bir açıklamada; <strong>Corn Refiners Association</strong> başkanı <strong>John Bode</strong>; <strong>Coca-Cola</strong>&rsquo;nın şeker kamışına potansiyel geçişine eleştirel yaklaşmakta &mdash; bunun &ldquo;mantıklı olmamakta&rdquo; iddia etmekta. &ldquo;Yüksek fruktozlu mısır şurubunu şeker kamışı ile değiştirmekta; binlerce Amerikan gıda üretim işini kaybettirmekta; çiftlik gelirlerini düşürmekta ve hiçbir besin değeri olmamakta yabancı şeker ithalatlarını artırmakta&rdquo; <strong>Bode</strong> demekta. Tepki; Başkan <strong>Donald Trump</strong>&rsquo;ın 16 Temmuz&rsquo;da <strong>Truth Social</strong> platformuna yapmakta paylaşımına yanıt olmakta &mdash; <strong>Coca-Cola</strong> ile şeker kamışına geçiş hakkında konuşmakta olduğunu söylemekta &mdash; ve &ldquo;onlar bunu yapmaya katıldılar&rdquo; demekta. <strong>Coca-Cola</strong>; başlangıçta başkanın coşkusunu takdir etmekta söylemekta &mdash; sonra 17 Temmuz&rsquo;da takip eden açıklamada &mdash; <strong>HFCS</strong> kullanımını savunmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Coca-Cola Company</strong>; <strong>Atlanta Georgia</strong> kökenli; küresel olarak en büyük meşrubat şirketi olmakta &mdash; <strong>James Quincey</strong>; <strong>Chairman &amp; CEO</strong> olmakta. <strong>Coca-Cola</strong>; <strong>Diet Coke</strong>; <strong>Coke Zero Sugar</strong>; <strong>Sprite</strong>; <strong>Fanta</strong>; <strong>Dasani</strong>; <strong>Smartwater</strong>; <strong>Powerade</strong>; <strong>Minute Maid</strong>; <strong>Simply</strong>; <strong>Fairlife</strong>; <strong>Costa Coffee</strong>; <strong>Topo Chico</strong>; <strong>Honest Tea</strong>; ana markaları olmakta. <strong>U.S.</strong>&rsquo;de <strong>Coca-Cola</strong>; geleneksel olarak <strong>HFCS</strong> kullanmakta &mdash; <strong>Meksika</strong>&rsquo;da ve <strong>İngiltere</strong>&rsquo;de şeker kamışı kullanmakta &mdash; bu &ldquo;<strong>Mexican Coke</strong>&rdquo; olarak tanınmakta. <strong>Corn Refiners Association</strong> (<strong>CRA</strong>); <strong>Washington DC</strong> kökenli; <strong>U.S.</strong> mısır rafineri sektörünü temsil etmekta &mdash; <strong>John Bode</strong>; <strong>President &amp; CEO</strong> olmakta. <strong>Archer Daniels Midland</strong> (<strong>ADM</strong>; <strong>Chicago Illinois</strong>); <strong>Cargill</strong> (<strong>Minneapolis Minnesota</strong>); <strong>Ingredion</strong> (<strong>Westchester Illinois</strong>); <strong>Tate &amp; Lyle</strong> (<strong>London UK</strong>); ana <strong>HFCS</strong> üreticileri olmakta. <strong>Pepsi</strong> (<strong>PepsiCo</strong>; <strong>Purchase NY</strong> &mdash; <strong>Ramon Laguarta</strong> CEO); <strong>Dr Pepper Snapple</strong> (<strong>Keurig Dr Pepper</strong>; <strong>Burlington MA/Plano TX</strong>); ana rakipler olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> mısır sektörü; yıllık 14-15 milyar bushel üretim ile küresel olarak en büyük olmakta &mdash; <strong>Iowa</strong>; <strong>Illinois</strong>; <strong>Nebraska</strong>; <strong>Minnesota</strong>; <strong>Indiana</strong>; <strong>South Dakota</strong>; <strong>Kansas</strong>; <strong>Ohio</strong>; <strong>Missouri</strong>; <strong>Wisconsin</strong>; ana <strong>Corn Belt</strong> eyaletleri olmakta. <strong>HFCS</strong>; <strong>1970</strong>&rsquo;lerde <strong>Japon</strong> bilimadamlarının (<strong>Yoshiyuki Takasaki</strong>; <strong>Agricultural Research Institute</strong>; <strong>Tokyo</strong>) keşfetmekta enzim teknolojisi ile geliştirilmekta &mdash; mısırdan elde edilen bir sıvı tatlandırıcı olmakta &mdash; meşrubat; ekmek; sos; reçel; tatlı; ana kullanım alanları olmakta. <strong>U.S.</strong> şeker üretimi; pancar şekeri (<strong>sugar beet</strong>; <strong>Minnesota</strong>; <strong>North Dakota</strong>; <strong>Idaho</strong>; <strong>Michigan</strong>) ve şeker kamışı (<strong>sugar cane</strong>; <strong>Florida</strong>; <strong>Louisiana</strong>; <strong>Hawaii</strong>; <strong>Texas</strong>) bazlı olmakta &mdash; ancak iç talebi karşılamamakta &mdash; <strong>Tariff Rate Quota</strong> (<strong>TRQ</strong>) sistemi ile <strong>Brezilya</strong>; <strong>Meksika</strong>; <strong>Avustralya</strong>; <strong>Tayland</strong>; <strong>Hindistan</strong>; <strong>Filipinler</strong>; <strong>Guatemala</strong>; ithalatları yapılmakta. <strong>USDA</strong> (<strong>U.S. Department of Agriculture</strong>); <strong>Brooke Rollins</strong> Bakan; <strong>FDA</strong> (<strong>Food and Drug Administration</strong>); <strong>Marty Makary</strong> Komiser; ana düzenleyiciler olmakta. <strong>HFCS-55</strong> (%55 fruktoz; meşrubat) ve <strong>HFCS-42</strong> (%42 fruktoz; gıda); ana ticari türler olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Make America Healthy Again</strong> (<strong>MAHA</strong>) hareketi; <strong>HHS</strong> Bakanı <strong>Robert F. Kennedy Jr.</strong> önderliğinde <strong>HFCS</strong>; ultra-işlenmiş gıdalar; gıda boyaları; pestisitler; aşılar; konularında muhafazakar reform talebinde bulunmakta &mdash; gıda endüstrisinde yapısal değişim baskısı yaratmakta. <strong>Coca-Cola</strong>&rsquo;nın <strong>U.S.</strong> meşrubat hattının <strong>HFCS</strong>&rsquo;den şeker kamışına geçişi; (1) <strong>Iowa</strong>; <strong>Illinois</strong>; <strong>Nebraska</strong> mısır çiftçileri için ekonomik darbe; (2) <strong>Brezilya</strong>; <strong>Meksika</strong>; <strong>Hindistan</strong> şeker kamışı ihracatçıları için fırsat; (3) küresel şeker fiyatları üzerinde yukarı baskı; (4) <strong>U.S.</strong> şeker pancarı (<strong>sugar beet</strong>) sektörü için belirli destek; (5) <strong>HFCS</strong>&rsquo;nin gıda etiket reformu; ana sonuçları olmakta. <strong>American Sugar Alliance</strong>; <strong>U.S. Sugar Corporation</strong>; <strong>American Sugar Refining</strong> (<strong>Domino Sugar</strong>); <strong>Imperial Sugar</strong>; ana <strong>U.S.</strong> şeker sektör temsilcileri olmakta. <strong>Sugar Association</strong>; <strong>HFCS</strong>&rsquo;ye karşı uzun yıllardır kampanya sürdürmekta &mdash; <strong>Gluconolactone</strong>; <strong>Stevia</strong>; <strong>Allulose</strong>; <strong>Erythritol</strong>; <strong>Monk Fruit</strong>; ana doğal düşük kalori tatlandırıcı alternatifleri olmakta. <strong>Aspartame</strong>; <strong>Sucralose</strong>; <strong>Acesulfame K</strong>; <strong>Saccharin</strong>; ana yapay tatlandırıcılar olmakta. Sonuç olarak <strong>Trump-Coca-Cola-RFK Jr.</strong> tatlandırıcı tartışması; <strong>U.S.</strong> tarım ve gıda tedarik zinciri politikasında yapısal değişim baskısının bir göstergesi olmakta &mdash; etki orta ve uzun vadede çiftlik gelirleri; meşrubat fiyatlandırma ve ithalat dengeleri üzerinde belirleyici olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>John Bode</strong> (<strong>Corn Refiners Association</strong>); <strong>Coca-Cola</strong>&rsquo;nın şeker kamışına geçişine itiraz etmekta.<br>
2. <strong>Trump</strong>; 16 Temmuz&rsquo;da <strong>Truth Social</strong>&rsquo;da <strong>Coca-Cola</strong>&rsquo;nın geçişe katılmakta olduğunu duyurmakta.<br>
3. <strong>Coca-Cola</strong>; 17 Temmuz&rsquo;da <strong>HFCS</strong> kullanımını savunmakta açıklama yayınlamakta.<br>
4. <strong>RFK Jr.</strong> (<strong>HHS</strong> Bakanı); <strong>HFCS</strong>&rsquo;ye uzun süredir karşı çıkmakta.<br>
5. <strong>Mexican Coke</strong>; <strong>Coca-Cola</strong>&rsquo;nın şeker kamışı kullanmakta versiyonu olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42170-us-corn-industry-coca-colas-rumored-switch-to-cane-sugar-doesnt-make-sense"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42170-us-corn-industry-coca-colas-rumored-switch-to-cane-sugar-doesnt-make-sense</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42170]</p>
