---
title: "Sağlık Sevkiyatında Gümrük Uyumunun Yüksek Riski"
date: '2026-04-22T05:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/11/28/HEALTHCARE-WAREHOUSE-MANAGEMENT-SYSTEM-iStock--Chawanakorn-Soaim--1426970237.webp
imageAlt: Maskeli bir kadın depo envanterini kontrol ediyor tablet kullanıyor görülüyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/42700-the-high-stakes-of-customs-compliance-in-healthcare-shipping
newsSequence: 42700
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- gümrük uyumu
- sağlık lojistiği
- Josh Medow
- cold-chain
- FDA
- USDA
- klinik deneme
- biyolojik
---
<p style="text-align: justify">Sağlık ve yaşam bilimleri lojistiği, hataya yer bırakmayan titiz bir süreç gerektiriyor. Araştırma ilaçları, biyolojikler, cihazlar ve hasta numuneleri; tam tanımlı koşullar altında taşınma ve saklanma zorunluluğu taşıyor. Herhangi bir gecikme, hasta güvenliğini ve klinik deneme zaman çizelgelerini potansiyel olarak tehlikeye atıyor, milyonlarca dolarlık zararı tetikliyor. <strong>Food and Drug Administration</strong> (<strong>FDA</strong>) ile <strong>U.S. Department of Agriculture</strong> (<strong>USDA</strong>) düzenlemelerinin sıkılaşması, soğuk zincir sevkiyatını bir düzenleyici mayın tarlasına dönüştürdü; bu durum gümrük uyumunu yönetim kurulu seviyesinde bir riske taşıdı. Yazıya yazar <strong>Josh Medow</strong>, <strong>SCB</strong>&rsquo;ye katkı sundu. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana klinik tedarik zinciri yönetim sistemleri arasında klinik deneme/araştırma ilaçları (<strong>IMP</strong>; <strong>Investigational Medicinal Product</strong>), <strong>IRT</strong> (<strong>Interactive Response Technology</strong>), <strong>EDC</strong> (<strong>Electronic Data Capture</strong>) ve <strong>RTSM</strong> (<strong>Randomization and Trial Supply Management</strong>) yer alıyor. Klinik tedarik zinciri 3PL ve <strong>CRO</strong> oyuncularının önde gelenleri arasında <strong>Marken</strong> (<strong>UPS</strong>), <strong>World Courier</strong> (<strong>AmerisourceBergen</strong>; <strong>Cencora</strong>), <strong>Quick</strong>, <strong>QuickStat</strong>, <strong>Catalent</strong>, <strong>Almac</strong>, <strong>Fisher Clinical Services</strong> (<strong>Thermo Fisher</strong>), <strong>PCI Pharma Services</strong>, <strong>Sharp</strong> (<strong>UDG Healthcare</strong>) ve <strong>PAREXEL</strong> bulunuyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> sağlık gümrük uyumunda ana federal kuruluşlar şöyle sıralanıyor: <strong>FDA</strong>, <strong>USDA APHIS</strong> (<strong>Animal and Plant Health Inspection Service</strong>), <strong>CDC</strong> (<strong>Centers for Disease Control and Prevention</strong>), <strong>USFWS</strong> (<strong>Fish and Wildlife Service</strong>; <strong>CITES</strong> uyumlu hayvan/bitki ürünleri için), <strong>EPA</strong> (<strong>Environmental Protection Agency</strong>; pestisit/kimyasal), <strong>DEA</strong> (<strong>Drug Enforcement Administration</strong>; kontrollü maddeler), <strong>NRC</strong> (<strong>Nuclear Regulatory Commission</strong>; radyoaktif) ve <strong>CBP</strong> (<strong>Customs and Border Protection</strong>). Ana <strong>FDA</strong> dosyalama tipleri arasında <strong>FDA Prior Notice</strong>, <strong>PGA</strong> (<strong>Partner Government Agency</strong>), <strong>ACE</strong> (<strong>Automated Commercial Environment</strong>), <strong>ITDS</strong> (<strong>International Trade Data System</strong>), <strong>FDA 510(k)</strong>, <strong>FDA PMA</strong>, <strong>FDA IND</strong>, <strong>FDA NDA</strong>, <strong>FDA BLA</strong>, <strong>FDA ANDA</strong> ve <strong>FDA UDI</strong> (<strong>Unique Device Identifier</strong>) yer alıyor. Ana uluslararası ticaret belgelerinin başında <strong>HTS</strong> (<strong>Harmonized Tariff Schedule</strong>), <strong>HS code</strong>, <strong>CIF</strong>/<strong>FOB</strong>/<strong>EXW</strong>/<strong>DAP</strong>/<strong>DDP</strong> (<strong>Incoterms 2020</strong>), <strong>ATA Carnet</strong>, <strong>TIR</strong>, <strong>T1/T2 transit</strong>, <strong>EUR.1</strong> ve <strong>certificate of origin</strong> geliyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında soğuk zincir lojistiği, çoklu sıcaklık aralıklarının yönetimini zorunlu kılıyor. Ana sıcaklık sınıfları şöyle sıralanıyor: <strong>controlled room temperature</strong> (<strong>CRT</strong>; 15-25&deg;C); <strong>refrigerated</strong> (2-8&deg;C; çoğu aşı, insulin); <strong>frozen</strong> (-20&deg;C; bazı kanser ilaçları, <strong>FFP</strong> kan plazması); <strong>deep frozen</strong> (-70&deg;C; orijinal <strong>mRNA</strong> aşıları, <strong>Pfizer-BioNTech</strong>, <strong>cell therapies</strong>); <strong>cryogenic</strong> (-150&deg;C ve altı; <strong>CAR-T</strong>, <strong>iPSC</strong>, <strong>cord blood</strong>, <strong>stem cells</strong>, <strong>sperm/egg/embryo</strong>). Ana soğutma teknolojileri ise <strong>passive cooling</strong> (<strong>EPS</strong>, <strong>VIP</strong>, <strong>PCM</strong>, <strong>dry ice</strong>, <strong>gel pack</strong>) ve <strong>active cooling</strong> (<strong>refrigerated container</strong>, <strong>reefer</strong>, <strong>liquid nitrogen dewar</strong>) olarak ikiye ayrılıyor. Ana soğuk zincir konteyner tedarikçilerinin başında <strong>Envirotainer</strong>, <strong>CSafe</strong>, <strong>Va-Q-tec</strong>, <strong>Cryoport</strong>, <strong>SkyCell</strong>, <strong>DoKaSch</strong>, <strong>Pelican BioThermal</strong> (<strong>Crēdo</strong>) ve <strong>Sonoco ThermoSafe</strong> geliyor. Ana ultra-soğuk biyobanka oyuncuları arasında <strong>BioLife Solutions</strong>, <strong>Brooks Life Sciences</strong>, <strong>Azenta Life Sciences</strong> ve <strong>Biostore</strong> yer alıyor. Sıcaklık monitörleme cihazı sağlayıcıları ise <strong>data logger</strong> alanında <strong>Vaisala</strong>, <strong>Berlinger</strong>, <strong>Sensitech</strong>, <strong>Controlant</strong>, <strong>ELPRO</strong>, <strong>DeltaTRAK</strong> ve <strong>OnAsset</strong> olarak öne çıkıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel düzenleyici uyum manzarasında ana kalite ve uyum standartları şöyle sıralanıyor: <strong>EU GDP</strong> (<strong>Good Distribution Practice</strong>; 2013 revize), <strong>WHO Technical Report Series 957 Annex 5</strong> (<strong>WHO PQS</strong>), <strong>USP &lt;1079&gt;</strong> (<strong>USP General Chapter</strong>), <strong>USP &lt;1079.1&gt;</strong>, <strong>USP &lt;659&gt;</strong>, <strong>FDA 21 CFR Part 211</strong> (<strong>cGMP</strong>), <strong>FDA 21 CFR Part 11</strong> (<strong>electronic records</strong>), <strong>EU Annex 11</strong> (<strong>Computerized Systems</strong>), <strong>EU Annex 15</strong> (<strong>Qualification &amp; Validation</strong>), <strong>EU Annex 16</strong> (<strong>QP Certification</strong>), <strong>ICH Q9</strong> (<strong>Quality Risk Management</strong>), <strong>ICH Q10</strong> (<strong>Pharmaceutical Quality System</strong>) ve <strong>ICH E6 GCP</strong>. Ana havayolu sertifikaları ise <strong>IATA TCR</strong> (<strong>Temperature Controlled Regulations</strong>), <strong>IATA Perishable Cargo Regulations</strong> (<strong>PCR</strong>), <strong>IATA CEIV Pharma</strong> (<strong>Center of Excellence for Independent Validators</strong>) ve <strong>CEIV Lithium Battery</strong> olarak öne çıkıyor. <strong>CEIV Pharma</strong> sertifikalı ana taşıyıcıların başında <strong>Lufthansa Cargo</strong>, <strong>Emirates SkyCargo</strong>, <strong>Singapore Airlines Cargo</strong>, <strong>Cathay Pacific Cargo</strong>, <strong>Air France-KLM Cargo</strong>, <strong>Qatar Airways Cargo</strong>, <strong>Etihad Cargo</strong> ve <strong>Turkish Cargo</strong> geliyor. Sonuç olarak <strong>Medow</strong>&rsquo;un sağlık gümrük uyumu uyarısı, biyolojik ve klinik tedarik zincirinin düzenleyici ve sıcaklık karmaşıklığını yönetim kurulu seviyesinde bir risk olarak net biçimde konumlandırıyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. Sağlık lojistiği; klinik deneme zaman çizelgesi ve hasta güvenliği için sıfır hata gerektiriyor.<br>
2. <strong>FDA</strong>/<strong>USDA</strong> düzenleme sıkılaşması; gümrük uyumunu kritikleştirmekte.<br>
3. Soğuk zincir; çoklu sıcaklık aralığı yönetiyor zorunlu oluyor.<br>
4. <strong>Josh Medow</strong>; <strong>SCB Think Tank</strong> katkı sağlayıcısı oluyor.<br>
5. Yönetim kurulu seviyesinde risk olarak gümrük uyum konumlandırılıyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42700]</p>
