---
title: "CSCO'lar ve Tedarik Zinciri Hırsızlığı Kötü Bir Durumu Daha da Kötüleştiriyor"
date: '2026-04-22T23:57:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/07/02/cargo-theft-iStock-1001622498.webp
imageAlt: Bir kargo konteynerindeki kırık bir kilit oluyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/41730-cscos-and-supply-chain-theft-making-a-bad-situation-worse
newsSequence: 41730
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- CSCO
- kargo hırsızlığı
- Glenn Koepke
- BSI
- broker fraud
- DOT
- FMCSA
- güvenlik
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;in raporuna göre <strong>Glenn Koepke</strong> (<strong>SCB Contributor</strong>), tedarik zinciri hırsızlığının tüm zamanların en yüksek seviyesine ulaştığını ifade etti. Aracı sahtekarlığı (<strong>broker fraud</strong>), sevkiyat müdahalesi ve diğer kargo hırsızlığı biçimleri, tedarik zincirlerine yıllık 35 milyar USD&rsquo;ye varan bir maliyet yüklüyor. Rakam, Şubat ayında bir Senato alt komite duruşmasında tedarik zinciri liderlerinin atıfta bulunduğu <strong>Homeland Security Investigations</strong> ajansı verilerine dayanıyor. Durumun daha da kötüsü, işletmeler tarifelere yanıt olarak tedarik zincirlerini yeniden yapılandırırken istemeden kendilerini daha büyük risklere açık hale getirdi. Nakliyeciler, demiryolları ve taşıyıcılar, bu büyüyen endüstri belasıyla mücadele için seçilmiş liderleri ve kurumları daha güçlü bir eyleme zorluyor; bu tutum tamamen yerinde. Ancak daha az dikkat çeken gerçek, pek çok baş tedarik zinciri yöneticisinin (<strong>chief supply chain officer</strong>) farkında olmadan şirketlerinin kapılarını hırsızlara yalnızca kilitsiz değil, ardına kadar açık bıraktığı yönünde. Tedarik zinciri hırsızlığını artık giderek sofistike organize suç çeteleri gerçekleştiriyor. Kötü aktörler, kamyoncuları yüzlerce mil takip ederek tüm kamyon yüklerini yağmalama fırsatı kolluyor; <strong>BSI Consulting</strong>&rsquo;in yeni raporu ve analizi, bu hırsızlık biçiminin 2024&rsquo;te %273 arttığını ortaya koydu. Çalınan yükleri fidye için tutuyorlar. Uzak bölgelerden geçen yük trenlerinin hava fren hortumlarını keserek yaklaşık yarım milyon USD değerindeki <strong>Nike</strong> ayakkabılarıyla kaçtılar. <strong>Facebook</strong>&rsquo;ta DOT numaraları ve sahte güvenlik puanları satın aldılar; <strong>Federal Motor Carrier Safety Administration</strong> (<strong>FMCSA</strong>), bu sahtekarlıkla mücadele için harekete geçti.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Glenn Koepke</strong>, <strong>Chicago Illinois U.S.</strong> kökenli <strong>FourKites</strong>&rsquo;ta (<strong>Mathew Elenjickal</strong> Founder/CEO) Genel Müdür ve Müşteri Başarı Başkan Yardımcısı görevini yürütüyor. <strong>FourKites</strong>, küresel ölçekte <strong>real-time transportation visibility</strong> (<strong>RTTV</strong>) platformlarında liderlik konumunda; 1.000&rsquo;in üzerinde müşteri ile 200&rsquo;den fazla ülkeyi izliyor. Ana ekosistem oyuncuları arasında diğer kargo görünürlük ve hırsızlık önleme sağlayıcıları da bulunuyor: <strong>project44</strong> (<strong>Jett McCandless</strong> Founder; <strong>Chicago</strong>), <strong>Shippeo</strong> (<strong>Pierre Khoury</strong> Founder; <strong>France</strong>), <strong>Trax Technologies</strong>, <strong>Overhaul</strong>, <strong>CargoNet</strong> (<strong>Verisk Analytics</strong> sahipli), <strong>SensiGuard</strong> (<strong>Sensitech</strong> sahipli; <strong>Carrier Global</strong>), <strong>SafeRack</strong> ve <strong>BSI Consulting</strong> (<strong>British Standards Institution</strong>; <strong>Susan Taylor Martin</strong> CEO). Ana endüstri istihbarat platformlarının başında <strong>Cargo Theft Task Force</strong>, <strong>Travelers Insurance</strong>&rsquo;ın <strong>Special Investigations Group</strong>&rsquo;u ve <strong>Verisk Analytics</strong>&rsquo;ın <strong>CargoNet Threat Bulletin</strong>&rsquo;i geliyor. Ana federal kolluk kuvvetleri ise <strong>Homeland Security Investigations</strong> (<strong>HSI</strong>; <strong>U.S. Immigration and Customs Enforcement</strong>), <strong>Federal Bureau of Investigation</strong> (<strong>FBI</strong>) ve <strong>U.S. Customs and Border Protection</strong> (<strong>CBP</strong>) olarak sıralanıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana kargo hırsızlığı türleri şöyle sıralanıyor: (1) <strong>strategic theft</strong> (stratejik hırsızlık &mdash; sahte taşıyıcı kimliği); (2) <strong>fictitious pickup</strong> (sahte teslim alma); (3) <strong>identity theft</strong> (kimlik hırsızlığı); (4) <strong>double brokering scam</strong> (çift aracılık dolandırıcılığı); (5) <strong>cyber-enabled theft</strong>; (6) <strong>direct hijacking</strong> (doğrudan kaçırma); (7) <strong>warehouse burglary</strong>; (8) <strong>pilferage</strong> (yağma); (9) <strong>insider theft</strong> (i&ccedil;eriden hırsızlık); (10) <strong>cyber-physical attack</strong>. <strong>BSI Consulting</strong>&rsquo;in 2024 raporu, ABD&rsquo;de <strong>California</strong>, <strong>Texas</strong>, <strong>Florida</strong>, <strong>Georgia</strong>, <strong>Illinois</strong>, <strong>New Jersey</strong>, <strong>Tennessee</strong> ve <strong>Pennsylvania</strong>&rsquo;yı en yüksek hırsızlık bölgeleri olarak sıraladı. En çok hedeflenen ürün kategorileri ise (1) elektronik (smartphones, laptops); (2) gıda ve içecek; (3) kişisel bakım ürünleri; (4) ev eşyaları; (5) otomotiv parçaları; (6) sağlık/eczacılık; (7) giyim ve ayakkabı; (8) mücevher ve değerli madenler başlıklarında toplanıyor. Ana sektör kuruluşlarının başında <strong>Cargo Defense Council</strong>, <strong>Transported Asset Protection Association</strong> (<strong>TAPA</strong>; <strong>Thorsten Neumann</strong> CEO) ve <strong>National Cargo Security Council</strong> (<strong>NCSC</strong>) geliyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana hırsızlık önleme teknolojileri şu şekilde sıralanıyor: (1) <strong>GPS tracking</strong> ve <strong>geofencing</strong>; (2) <strong>tamper-evident seal</strong>; (3) <strong>biometric driver authentication</strong>; (4) <strong>video surveillance</strong>; (5) <strong>RFID</strong> ve <strong>IoT sensors</strong>; (6) <strong>blockchain chain-of-custody</strong>; (7) <strong>predictive analytics</strong> ve <strong>AI anomaly detection</strong>; (8) <strong>secure parking program</strong>; (9) <strong>convoy escort</strong>; (10) <strong>cyber-vetted broker network</strong>. <strong>Federal Motor Carrier Safety Administration</strong> (<strong>FMCSA</strong>), <strong>Department of Transportation</strong>&rsquo;ın alt birimi olarak faaliyet gösteriyor; Acting Administrator <strong>Robin Hutcheson</strong> kurumu yönetiyor. <strong>FMCSA</strong>, <strong>DOT</strong> numarası kaydı ile operatör güvenlik puanı yönetimini sağlıyor. <strong>Operation Boiling Point</strong>, <strong>HSI</strong>&rsquo;nin kargo hırsızlık çetelerini hedefleyen ulusal soruşturma operasyonu olarak yürütülüyor. Ana sigorta endüstri istihbarat kuruluşu ise <strong>National Insurance Crime Bureau</strong> (<strong>NICB</strong>; <strong>David Glawe</strong> CEO). Sonuç olarak <strong>Koepke</strong>&rsquo;nin <strong>CSCO</strong>&rsquo;lara yönelik uyarısı, küresel ölçekte tedarik zinciri güvenliği, aracı doğrulama ve kargo görünürlüğünün temelden yeniden tasarlandığına işaret ediyor. Tedarik zinciri yöneticileri için <strong>RTTV</strong> ile organize suç istihbaratının entegrasyonu, öncelikli stratejik başlık konumuna yükseliyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Glenn Koepke</strong> (<strong>FourKites</strong>); kargo hırsızlığı yıllık 35 milyar USD&rsquo;ye ulaşıyor.<br>
2. <strong>BSI</strong>; 2024&rsquo;te kamyon yükü hırsızlığının %273 arttığını raporluyor.<br>
3. Sofistike organize suç çeteleri; aracı sahtekarlığı ve fidye yapıyor.<br>
4. <strong>Facebook</strong>&rsquo;ta sahte <strong>DOT</strong> numaraları ve güvenlik puanları satılıyor.<br>
5. <strong>CSCO</strong>&rsquo;lar; tarife yeniden yapılandırma sırasında istemeden risk artırıyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41730]</p>
