---
title: "Birleşik Bir Dijital İplik Endüstriyel Şirketlerde Sürdürülebilirliği Yönlendiriyor"
date: '2026-04-22T23:55:30Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2022/12/20/DIGITAL-THREAD-iStock-noLimit46-1309308047.webp
imageAlt: Birbirine geçmiş renkli ipliklerden oluşuyor ışıklı bir yumak oluyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41700-a-unified-digital-thread-drives-sustainability-in-industrial-companies
newsSequence: 41700
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Aras
- dijital iplik
- PLM
- sürdürülebilirlik
- endüstriyel
- innovation
- compliance
- ürün yaşam döngüsü
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>, <strong>Pawel Z. Chadzynski</strong>&rsquo;nin (<strong>Senior Director of Strategic Research</strong>, <strong>Aras</strong>) analist görüşünü aktarıyor; buna göre endüstriyel şirketler, sürdürülebilirlik çabalarını destekleyebilmek için birbirine bağlı üç zorluğu aşmak durumunda kalıyor: sürdürülebilirliği yönlendirmek, uyumu sağlamak ve inovasyonu teşvik etmek. Dijital iplik (<strong>digital thread</strong>); ürün yaşam döngüsü boyunca tutarlı ve sorunsuz bir bilgi akışı sunuyor, şirketlere karar alma süreçlerinin yeşil girişimler üzerindeki etkisini kavrama imkanı tanıyor ve daha iyi kararlar için bu veriyi kullanma yetkisi veriyor. Sürdürülebilirliğin merkezinde veri yer alıyor &mdash; verinin nasıl yakalandığı, birbirine bağlandığı ve kullanıldığı kritik önem taşıyor. Sürdürülebilirlik, bir kurumsal sorumluluk girişiminden bir iş zorunluluğuna evriliyor; dünya genelindeki endüstriyel şirketler bu değeri kavrıyor. Bazı tüketiciler satın alma kararlarında sürdürülebilirliği ön plana çıkarıyor ve çoğu, çevreye duyarlı ürünler için prim ödemeye gönüllü davranıyor. Şirketler açısından sürdürülebilirlik yalnızca tüketici beklentilerini karşılama meselesi değil; karlılığı, verimliliği ve uzun vadeli dayanıklılığı da doğrudan etkiliyor. 2025 araştırma raporu &ldquo;<strong>The Future of Product Lifecycle Management and Digital Engineering</strong>&rdquo;a katılanların ezici çoğunluğu (%92), sürdürülebilirlikteki ilerlemenin kuruluşlarının ekonomik başarısı için anahtar önem taşıdığı görüşüne katılıyor. Yine de sürdürülebilirlik hedeflerine ulaşmak, iyi niyetin ötesinde bir çaba gerektiriyor. İşletmeler; verilerine dayanarak doğru sürdürülebilirlik önceliklerini belirliyor, ilerlemeyi gerçek zamanlı takip ediyor, stratejileri uyarlıyor ve tedarikçilerle ortaklar arasındaki işbirliğini güçlendiriyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında, <strong>Andover Massachusetts U.S.</strong> kökenli 2000 kuruluşlu <strong>Aras Corporation</strong>; <strong>Roque Martin</strong>&rsquo;in CEO&rsquo;luğunda ve <strong>GI Partners</strong> portföyünde faaliyet gösteriyor ve küresel ölçekte <strong>PLM</strong> (<strong>Product Lifecycle Management</strong>) ile <strong>digital thread</strong> platformu sunuyor. Platformun ana ürünü <strong>Aras Innovator</strong>&rsquo;ı, <strong>Aras Cloud</strong> ile <strong>Aras Open Innovator</strong> bileşenleri tamamlıyor. Başlıca <strong>Aras</strong> müşterileri arasında <strong>Airbus</strong>, <strong>Honda</strong>, <strong>General Motors</strong>, <strong>Hitachi</strong>, <strong>Microsoft</strong>, <strong>Nissan</strong>, <strong>Mitsubishi Electric</strong>, <strong>Carrier</strong>, <strong>Schaeffler</strong> ve <strong>Kawasaki Heavy Industries</strong> gibi büyük endüstriyel firmalar yer alıyor. Diğer önde gelen <strong>PLM</strong> sağlayıcıları; <strong>Dassault Syst&egrave;mes</strong> (<strong>3DEXPERIENCE</strong>, <strong>Pascal Daloz</strong> CEO, <strong>France</strong>), <strong>Siemens Digital Industries Software</strong> (<strong>Teamcenter</strong>, <strong>Tony Hemmelgarn</strong> CEO), <strong>PTC</strong> (<strong>Windchill</strong>, <strong>Neil Barua</strong> CEO, <strong>Boston</strong>), <strong>Autodesk Fusion Lifecycle</strong>, <strong>SAP PLM</strong>, <strong>Oracle Agile PLM</strong>, <strong>Bentley Systems</strong>, <strong>Hexagon Manufacturing Intelligence</strong> ve <strong>Centric Software</strong> ekosistemin başlıca oyuncularını oluşturuyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>digital thread</strong>; bilginin ürün tasarımından üretime, bakıma, hizmete ve nihayetinde imha ya da geri dönüşüme kadar ürün yaşam döngüsü boyunca akışını sağlıyor. Sistemin başlıca bileşenleri şöyle sıralanıyor: (1) <strong>CAD</strong> (<strong>Computer-Aided Design</strong>), (2) <strong>CAM</strong> (<strong>Computer-Aided Manufacturing</strong>), (3) <strong>PLM</strong> (<strong>Product Lifecycle Management</strong>), (4) <strong>ERP</strong> (<strong>Enterprise Resource Planning</strong>), (5) <strong>MES</strong> (<strong>Manufacturing Execution System</strong>), (6) <strong>SCM</strong> (<strong>Supply Chain Management</strong>), (7) <strong>QMS</strong> (<strong>Quality Management System</strong>), (8) <strong>IoT</strong> ve dijital ikiz (<strong>digital twin</strong>), (9) <strong>BOM</strong> (<strong>Bill of Materials</strong>) ile <strong>EBOM</strong>/<strong>MBOM</strong>/<strong>SBOM</strong>, (10) <strong>PDM</strong> (<strong>Product Data Management</strong>). Öne çıkan <strong>digital twin</strong> sağlayıcıları arasında <strong>Siemens Industrial Turbomachinery</strong>, <strong>GE Digital Predix</strong>, <strong>IBM Maximo</strong>, <strong>SAP Digital Twin</strong>, <strong>Microsoft Azure Digital Twins</strong>, <strong>AWS IoT TwinMaker</strong> ve <strong>NVIDIA Omniverse</strong> platformları yer alıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında, başlıca sürdürülebilirlik düzenleme çerçeveleri şöyle sıralanıyor: (1) <strong>EU Corporate Sustainability Reporting Directive</strong> (<strong>CSRD</strong>, 2024 yılı verilerinden itibaren yürürlüğe giriyor), (2) <strong>EU Corporate Sustainability Due Diligence Directive</strong> (<strong>CSDDD</strong>, 2024), (3) <strong>EU Carbon Border Adjustment Mechanism</strong> (<strong>CBAM</strong>, 2026&rsquo;da tam uygulamaya geçiyor), (4) <strong>U.S. SEC Climate Disclosure Rule</strong> (Mart 2024&rsquo;te onaylanıyor, 2024&rsquo;te askıya alınıyor), (5) <strong>California Climate Corporate Data Accountability Act</strong> (<strong>SB 253</strong>), (6) <strong>UK Sustainability Disclosure Standards</strong> (<strong>SDS</strong>), (7) <strong>ISSB</strong> (<strong>International Sustainability Standards Board</strong>). <strong>EU</strong>&rsquo;nun <strong>Digital Product Passport</strong>&rsquo;u (<strong>DPP</strong>), 2027&rsquo;ye kadar piller, tekstil ve elektronik için zorunlu hale geliyor ve temel izlenebilirlik aracı işlevi görüyor. Başlıca raporlama çerçeveleri arasında ise <strong>Carbon Disclosure Project</strong> (<strong>CDP</strong>), <strong>Science Based Targets initiative</strong> (<strong>SBTi</strong>), <strong>Sustainability Accounting Standards Board</strong> (<strong>SASB</strong>) ve <strong>Global Reporting Initiative</strong> (<strong>GRI</strong>) yer alıyor. Sonuç olarak <strong>Chadzynski</strong>&rsquo;nin dijital iplik tavsiyesi; endüstriyel sürdürülebilirlik ile <strong>PLM</strong> entegrasyonunun küresel ölçekte temelden yeniden tasarlandığını gösteriyor. Tedarik zinciri yöneticileri için ürün yaşam döngüsü veri akışı ile karbon ayak izi izleme, başlıca stratejik öncelik haline geliyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Pawel Chadzynski</strong> (<strong>Aras</strong>); dijital iplik; sürdürülebilirlik; uyum ve inovasyonu birleştiriyor.<br>
2. 2025 anketinde %92 sürdürülebilirliği ekonomik başarı için anahtar görüyor.<br>
3. <strong>Aras Innovator</strong>; <strong>Airbus</strong>; <strong>Honda</strong>; <strong>GM</strong>; <strong>Hitachi</strong> tarafından kullanılıyor.<br>
4. <strong>EU CSRD</strong>; <strong>CSDDD</strong>; <strong>CBAM</strong>; ana zorlayıcı düzenlemeler oluyor.<br>
5. <strong>Digital Product Passport</strong>; 2027&rsquo;ye kadar piller ve tekstil için zorunlu oluyor.</p>
