---
title: "ABD Limanlarında Yaklaşan Kriz Beliriyor"
date: '2026-04-22T23:55:30Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/04/28/ports-supply-chain-econony-iStock-1215099790.webp
imageAlt: Konteynerlerle istiflenmekte siyah bir konteyner gemisi iki mavi vincin altında demirlemekte &mdash; ufuk çizgisi üzerinde yeşil ve kırmızı bir çizgi grafik bindiriliyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41640-impending-crisis-looms-over-us-ports
newsSequence: 41640
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- liman
- tarife
- Flexport
- Trump
- blank sailing
- Los Angeles
- Long Beach
- ithalat
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;in haberine göre; <strong>SupplyChainBrain</strong> <strong>Senior Editor</strong>&rsquo;ı <strong>Nick Bowman</strong>&rsquo;ın analizi; <strong>Trump</strong> yönetiminin kapsamlı tarifelerinin; ABD&rsquo;nin en kritik nakliye merkezlerinden bazılarında yavaşlamalara yol açtığını ortaya koydu &mdash; hızla artan boş seferler (<strong>blank sailing</strong>); düşen ithalatlar ve olası bir resesyona dair büyüyen korkular bu tabloyu tetikledi. Nakliye komisyoncusu <strong>Flexport</strong>&rsquo;un 21 Nisan tarihli basın bildirisine göre; okyanus taşıyıcıları transpasifik doğu yönlü ticaret için kapasiteyi pandemi dönemine kıyasla daha hızlı çekti &mdash; sekiz taşıyıcı; haftalık hizmet döngülerinin yedisini tamamen askıya aldı. <strong>Flexport</strong>; &ldquo;Ek olarak; ittifaklar ve taşıyıcılar genelinde birkaç hafta için daha fazla hizmet boşaltıldı &mdash; yeni boş sefer duyurularının gelmesi bekleniyor&rdquo; açıklamasını yaptı ve boş seferlerin 13 Nisan ile 20 Nisan haftaları arasında neredeyse ikiye katlandığını; haftalık hizmet döngülerinin %25&rsquo;inden fazlasının Nisan sonu ve Mayıs başı için hâlihazırda iptal edildiğini belirtti. Nakliye veri sağlayıcısı <strong>Port Optimizer</strong>&rsquo;a göre; <strong>Port of Los Angeles</strong>&rsquo;ta 27 Nisan haftası için planlanan gemiler; önceki haftaya kıyasla %27&rsquo;nin üzerinde &mdash; geçen yılın aynı dönemine kıyasla ise %9 daha düşük seviyeye indi. <strong>Wall Street Journal</strong>&rsquo;a göre liman; önümüzdeki iki hafta içinde ithalat hacimlerinde %35 düşüş öngördü.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Flexport</strong>; <strong>San Francisco California U.S.</strong> merkezli olarak; kurucu ve CEO <strong>Ryan Petersen</strong> tarafından 2013&rsquo;te kuruldu ve küresel ölçekte <strong>digital freight forwarding</strong> ile okyanus ve hava nakliye komisyonculuğu hizmeti verdi. Başlıca <strong>digital freight forwarding</strong> rakipleri arasında <strong>Forto</strong> (<strong>Berlin</strong>; CEO <strong>Michael Wax</strong>); <strong>Zencargo</strong>; <strong>FreightHub</strong>; <strong>Twill</strong> (<strong>Maersk</strong> sahipli); <strong>iContainers</strong>; <strong>Freightos</strong> (CEO <strong>Zvi Schreiber</strong>; <strong>Israel</strong>; başlıca freight marketplace); <strong>Project44</strong> (CEO <strong>Jett McCandless</strong>; <strong>Chicago</strong>; başlıca visibility platformu); <strong>FourKites</strong>; <strong>e2open</strong> ve <strong>Descartes Systems Group</strong>; ekosistemin başlıca oyuncuları olarak yer aldı. <strong>Port Optimizer</strong>; <strong>Wabtec</strong> (CEO <strong>Rafael Santana</strong>; <strong>Pittsburgh</strong>) tarafından sunulan liman tahmin platformu olarak &mdash; <strong>Port of Los Angeles</strong> ve <strong>Port of Long Beach</strong>&rsquo;ı kapsadı. ABD&rsquo;nin başlıca konteyner limanları; (1) <strong>Port of Los Angeles</strong> (Executive Director <strong>Gene Seroka</strong>); (2) <strong>Port of Long Beach</strong> (CEO <strong>Mario Cordero</strong>); (3) <strong>Port of New York and New Jersey</strong> (Director of Port Department <strong>Bethann Rooney</strong>); (4) <strong>Port of Savannah</strong> (Executive Director <strong>Griff Lynch</strong>; <strong>Georgia Ports Authority</strong>); (5) <strong>Port of Houston</strong>; (6) <strong>Port of Virginia</strong>; (7) <strong>Port of Charleston</strong>; (8) <strong>Northwest Seaport Alliance</strong> (<strong>Tacoma</strong>/<strong>Seattle</strong>); (9) <strong>Port of Oakland</strong> ve (10) <strong>PortMiami</strong> olarak sıralandı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında başlıca okyanus taşıyıcı ittifakları; (1) <strong>2M Alliance</strong> (<strong>Maersk</strong>; <strong>MSC</strong> &mdash; 2025&rsquo;te dağıldı); (2) <strong>Gemini Cooperation</strong> (<strong>Maersk</strong> ve <strong>Hapag-Lloyd</strong>; Şubat 2025&rsquo;te yürürlüğe girdi); (3) <strong>Premier Alliance</strong> (<strong>ONE</strong>; <strong>HMM</strong>; <strong>Yang Ming</strong>) ve (4) <strong>Ocean Alliance</strong> (<strong>CMA CGM</strong>; <strong>COSCO</strong>; <strong>OOCL</strong>; <strong>Evergreen</strong>); 2025 yılının başlıca ittifak yapılanmaları olarak öne çıktı. Başlıca okyanus konteyner taşıyıcıları arasında <strong>MSC Mediterranean Shipping Company</strong> (CEO <strong>Soren Toft</strong>; <strong>Geneva</strong>; #1 küresel kapasite); <strong>Maersk</strong> (CEO <strong>Vincent Clerc</strong>; <strong>Copenhagen</strong>); <strong>CMA CGM</strong> (CEO <strong>Rodolphe Saad&eacute;</strong>; <strong>Marseille</strong>); <strong>COSCO Shipping</strong> (<strong>Beijing</strong>); <strong>Hapag-Lloyd</strong> (CEO <strong>Rolf Habben Jansen</strong>; <strong>Hamburg</strong>); <strong>ONE Ocean Network Express</strong> (CEO <strong>Jeremy Nixon</strong>; <strong>Singapore</strong>); <strong>Evergreen Marine</strong> (<strong>Taiwan</strong>); <strong>Yang Ming</strong>; <strong>HMM</strong> ve <strong>ZIM</strong> (CEO <strong>Eli Glickman</strong>; <strong>Israel</strong>); başlıca on büyük taşıyıcı olarak yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Trump</strong> yönetiminin tarife rejimi kapsamında; (1) <strong>Çin</strong>&rsquo;e %145 ila %245 arasında tarife (2 Nisan &ldquo;Liberation Day&rdquo; sonrası); (2) tüm ülkelere %10 baz tarife (Nisan 2025); (3) çelik ve alüminyumda %25 tarife; (4) otomobil ve parçalarda %25 tarife; (5) Kanada ve Meksika&rsquo;da %25 tarife (USMCA dışı mallar için); başlıca tarife önlemleri olarak devreye girdi. Etkilenen sektörler arasında; (1) perakende ithalat &mdash; <strong>Walmart</strong>; <strong>Target</strong>; <strong>Home Depot</strong>; <strong>Lowe&rsquo;s</strong>; <strong>Costco</strong>; (2) e-ticaret &mdash; <strong>Amazon</strong>; <strong>Shopify</strong>; <strong>Wayfair</strong>; (3) ayakkabı ve giyim &mdash; <strong>Nike</strong>; <strong>Adidas</strong>; <strong>Lululemon</strong>; (4) tüketici elektroniği &mdash; <strong>Best Buy</strong>; <strong>Apple</strong>; (5) otomotiv &mdash; <strong>Ford</strong>; <strong>GM</strong>; <strong>Stellantis</strong> ve <strong>Toyota</strong>; başlıca etkilenen sektörler olarak yer aldı. ABD&rsquo;de başlıca liman düzenleyici otoriteler arasında <strong>Federal Maritime Commission</strong> (<strong>FMC</strong>; Chairman <strong>Daniel Maffei</strong>); <strong>U.S. Department of Transportation</strong> (Secretary <strong>Sean Duffy</strong>); <strong>Maritime Administration</strong> (<strong>MARAD</strong>) ve <strong>U.S. Customs and Border Protection</strong> (<strong>CBP</strong>); başlıca federal kuruluşlar olarak görev aldı. Sonuç olarak <strong>Bowman</strong>&rsquo;ın liman krizi raporu; ABD okyanus konteyner ithalat akışlarının küresel ölçekte temelden yeniden tasarlandığını gösterdi &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için tarife maliyet modellemesi ve alternatif kaynak stratejileri (<strong>nearshoring</strong>); başlıca stratejik öncelik olarak öne çıktı.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Nick Bowman</strong> (<strong>SupplyChainBrain</strong>); ABD limanlarında tarife kaynaklı yavaşlama belirmekte.<br>
2. <strong>Flexport</strong>; transpasifik kapasite çekilmesi pandemiden daha hızlı oluyor.<br>
3. <strong>Port of Los Angeles</strong>; 27 Nisan haftası gemi sayısı %27 düşüyor.<br>
4. <strong>Wall Street Journal</strong>; iki haftada %35 ithalat hacmi düşüşü öngörüyor.<br>
5. <strong>Trump</strong>; <strong>Çin</strong>&rsquo;e %145+ tarife; ana baskı kaynağı oluyor.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/41640-impending-crisis-looms-over-us-ports"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/41640-impending-crisis-looms-over-us-ports</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41640]</p>
