---
title: "Bir Şirketin Tedarik Zincirini 'Tarife-Geçirmez' Yapma Girişimi"
date: '2026-04-22T23:57:30Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/04/22/supply-chain-data-iStock-1273454433.webp
imageAlt: Dijital olarak işlenmekte mavi dairelerin altı çizgi ile bağlanıyor dizisi &mdash; her biri fabrikalardan montaj hatlarına kadar imalatta farklı aşamaları gösteren bir simge taşıyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41600-one-companys-bid-to-tariff-proof-its-supply-chain
newsSequence: 41600
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- tarife
- Echo
- Filipinler
- Çin
- nearshoring
- friendshoring
- Trump
- hidrojen su
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporluyor; <strong>Josh Carr</strong> (CEO; <strong>Echo</strong>); analist görüşü; birçok şirketin yeni tarifelerden gelen ek maliyetleri karşılamak için tüketicilere fiyat artırma ihtiyacından söz ettiği bir dönemde; hidrojen su matarası ve filtre şirketi <strong>Echo</strong>; başarıyla bir &ldquo;tarife-geçirmez&rdquo; tedarik zinciri inşa ediyor olduğunu söylüyor. <strong>Echo</strong>&rsquo;dan 22 Nisan tarihli bir basın bildirisine göre; şirket 2024&rsquo;te üretimini <strong>Çin</strong>&rsquo;den çıkarıp <strong>Filipinler</strong>&rsquo;e taşıma kararı verdi &mdash; geliyor olan <strong>Trump</strong> yönetiminin aylardır ima ettiği tarifelere karşı tedbir olarak. Bugün şirket &ldquo;tam hızda çalışıyor&rdquo; diyor CEO <strong>Josh Carr</strong> &mdash; <strong>Çin</strong>&rsquo;den uzaklaşmanın getirdiği &ldquo;önemli maliyetleri&rdquo; emmesine rağmen hem tedarikini hem de fiyatlandırmasını sürdürmeyi başarmakta. Bu; daha önce <strong>Çin</strong> hükümetinin devlet sübvansiyonları tarafından karşılanıyor olan kalıp ve kurulum ücretlerini; ayrıca yeni tedarikçi ilişkileri ve ekipmanlara yatırımları içeriyor. Buna rağmen; <strong>Echo</strong> 2025&rsquo;te <strong>Filipinler</strong>&rsquo;e geçerek yaklaşık 10 milyon dolar tasarruf ettiğini tahmin ediyor. &ldquo;Bu sadece teslimat süreleri ile ilgili değil &mdash; izolasyon ile ilgili oluyor&rdquo; diyor <strong>Carr</strong>. &ldquo;Acil olmadan önce esnekliğe yatırım yaptığımız için fiyat oynaklığını emebiliriz.&rdquo;</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Echo</strong> (<strong>Echo Hydrogen</strong>); ABD merkezli <strong>direct-to-consumer</strong> hidrojen su matarası ve filtre üreticisi oluyor &mdash; <strong>Josh Carr</strong> CEO; üretim 2024&rsquo;e kadar <strong>Çin</strong>&rsquo;de yapılıyor &mdash; ardından <strong>Filipinler</strong>&rsquo;e taşınıyor. Diğer ana <strong>Çin</strong>&rsquo;den çıkış yapan tüketici elektroniği ve donanım üreticileri; <strong>Apple</strong> (<strong>iPhone</strong> üretimini <strong>Tata Electronics</strong> ve <strong>Foxconn</strong> ile <strong>Hindistan</strong>&rsquo;a; <strong>MacBook</strong>&rsquo;ları <strong>Vietnam</strong>&rsquo;a kaydırmakta); <strong>Dell</strong>; <strong>HP</strong>; <strong>Lenovo</strong>; <strong>Logitech</strong>; <strong>GoPro</strong>; <strong>Anker</strong>; <strong>Nike</strong> (<strong>Vietnam</strong>; <strong>Endonezya</strong>); <strong>Adidas</strong>; <strong>Crocs</strong>; <strong>Hasbro</strong>; <strong>Mattel</strong>; <strong>Funko</strong>; <strong>iRobot</strong>; ana <strong>China+1</strong> stratejisi uyguluyor firmalar oluyor. Ana üretim çıkış destinasyonları; (1) <strong>Vietnam</strong> (<strong>Hanoi</strong>; <strong>Ho Chi Minh City</strong>; <strong>VinFast</strong> ve <strong>Foxconn</strong> kuruluşları); (2) <strong>Hindistan</strong> (<strong>Tata</strong>; <strong>Foxconn India</strong>; <strong>Pegatron India</strong>; <strong>Wistron India</strong>); (3) <strong>Meksika</strong> (<strong>USMCA</strong> avantajı; <strong>nearshoring</strong>); (4) <strong>Tayland</strong>; (5) <strong>Endonezya</strong>; (6) <strong>Malezya</strong>; (7) <strong>Filipinler</strong>; (8) <strong>Bangladeş</strong> (giyim için); (9) <strong>Polonya</strong>/<strong>Çek Cumhuriyeti</strong> (<strong>Avrupa</strong> için); (10) <strong>Türkiye</strong>; ana destinasyonlar oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Filipinler</strong>&rsquo;in üretim ekosistemi; <strong>Department of Trade and Industry</strong> (<strong>DTI</strong>; <strong>Cristina Roque</strong> Secretary); <strong>Philippine Economic Zone Authority</strong> (<strong>PEZA</strong>); <strong>Board of Investments</strong> (<strong>BOI</strong>); ana yatırım promosyon kuruluşları oluyor. <strong>Filipinler</strong>&rsquo;deki ana üretim merkezleri; <strong>Subic Bay Freeport</strong>; <strong>Clark Freeport</strong>; <strong>Cavite Economic Zone</strong>; <strong>Laguna Technopark</strong>; <strong>Cebu Light Industrial Park</strong>; ana sanayi bölgeleri oluyor. <strong>Filipinler</strong>&rsquo;in 2025 GSP+ statüsü; <strong>Avrupa Birliği</strong>&rsquo;ne ihracatta tarife avantajı sağlıyor. Ayrıca <strong>U.S.</strong> ve <strong>Filipinler</strong> arasında <strong>FY2024 Trade and Investment Framework Agreement</strong> (<strong>TIFA</strong>) çerçevesi altında ticaret ilişkisi oluyor. <strong>Trump</strong> &ldquo;Liberation Day&rdquo; (2 Nisan 2025); <strong>Filipinler</strong>&rsquo;e %17 tarife uyguluyor &mdash; <strong>Çin</strong>&rsquo;in %145+&rsquo;sı ile karşılaştırılırsa hâlâ önemli avantaj oluyor. Diğer düşük tarifeli destinasyonlar; <strong>Vietnam</strong> %46 (askıya alındı); <strong>Tayland</strong> %36; <strong>Endonezya</strong> %32; <strong>Malezya</strong> %24; <strong>Hindistan</strong> %26; ana karşılaştırmalı tarife oranları oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>tariff-proofing</strong> stratejileri; (1) <strong>nearshoring</strong> (yakın kaynaklı tedarik); (2) <strong>friendshoring</strong> (dost ülkelerden tedarik); (3) <strong>reshoring</strong> (geri taşıma); (4) <strong>China+1</strong>/<strong>China+N</strong> (üretim çeşitlendirme); (5) <strong>tariff engineering</strong> (ürün sınıflandırma optimizasyonu); (6) <strong>foreign trade zone</strong> (<strong>FTZ</strong>) kullanımı; (7) <strong>bonded warehouse</strong>; (8) <strong>de minimis</strong> kullanımı (kapanıyor); (9) <strong>first sale</strong> doktrini; (10) <strong>HTS</strong> (<strong>Harmonized Tariff Schedule</strong>) yeniden sınıflandırma; ana stratejiler oluyor. Ana <strong>nearshoring</strong> ve <strong>tariff strategy</strong> danışmanlık firmaları; <strong>BCG</strong>; <strong>Bain</strong>; <strong>McKinsey</strong>; <strong>AlixPartners</strong>; <strong>Maine Pointe</strong>; <strong>Korn Ferry</strong>; <strong>Argon &amp; Co</strong>; <strong>Inverto</strong>; <strong>Roland Berger</strong>; <strong>Kearney</strong>; ana ekosistem oyuncuları oluyor. <strong>U.S. Trade Representative</strong> (<strong>USTR</strong>; <strong>Jamieson Greer</strong>); <strong>U.S. Customs and Border Protection</strong> (<strong>CBP</strong>); <strong>Commerce Department</strong> (<strong>Howard Lutnick</strong>); ana ABD federal tarife otoriteleri oluyor. Sonuç olarak <strong>Echo</strong>&rsquo;nun <strong>Carr</strong> CEO tedarik zinciri yeniden yapılandırma deneyimi; küresel olarak <strong>Çin</strong>&rsquo;den çıkış stratejisi temelden yeniden tasarlanıyor &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için erken hareket; <strong>scenario planning</strong> ve <strong>multi-country</strong> tedarik tabanı; ana stratejik öncelik oluyor gibi görünüyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Echo</strong> CEO <strong>Josh Carr</strong>; 2024&rsquo;te üretim <strong>Çin</strong>&rsquo;den <strong>Filipinler</strong>&rsquo;e taşıyor &mdash; tarife sezgisiyle.<br>
2. 2025&rsquo;te <strong>Echo</strong>; ~10 milyon dolar tarife maliyeti tasarrufu sağlıyor.<br>
3. <strong>Trump Liberation Day</strong>; <strong>Filipinler</strong>&rsquo;e %17; <strong>Çin</strong>&rsquo;e %145+ tarife uyguluyor.<br>
4. &ldquo;Acil olmadan önce esnekliğe yatırım&rdquo; &mdash; <strong>Carr</strong>&rsquo;ın tarife-geçirmez felsefesi oluyor.<br>
5. <strong>China+1</strong>; <strong>nearshoring</strong>; <strong>friendshoring</strong>; ana tedarik zinciri stratejileri oluyor.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/41600-one-companys-bid-to-tariff-proof-its-supply-chain"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/41600-one-companys-bid-to-tariff-proof-its-supply-chain</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41600]</p>
