---
title: "Japonya ile Ticaret Anlaşması ABD Otomotiv Endüstrisine Darbe Vuruyor"
date: '2026-04-22T23:05:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/11/30/FORD-DEALERSHIP-SIGN-iStock--BalkansCat--1040694160.webp
imageAlt: Sarı bir gökyüğünün önünde bir bina üzerinde bir Ford işareti görülüyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42220-trade-pact-with-japan-deals-blow-to-us-auto-industry
newsSequence: 42220
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Japonya
- ABD
- otomotiv
- ticaret anlaşması
- tarifeler
- UAW
- Trump 2.0
- USMCA
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporuna göre <strong>U.S.</strong> otomobil üreticileri, <strong>Trump</strong> yönetiminin Japonya ile son ticaret anlaşmasının Amerikan şirketlerini ve işçilerini dezavantajlı konuma soktuğunu öne sürdü &mdash; çünkü artık Japon rakiplerinden daha yüksek tarifelerle yüzleşti. 22 Temmuz&rsquo;da duyurulan anlaşma, Japon arabalarına uygulanan tarifeleri %15&rsquo;e çekti &mdash; Başkan <strong>Trump</strong>&rsquo;ın daha önce tehdit ettiği %25 oranından aşağı indirdi. Buna karşılık, motorları ve şanzımanları Kanada ve Meksika&rsquo;dan gelen ve <strong>U.S.</strong> şirketlerinin ürettiği arabalar, tüm yabancı taşıtları ve otomobil parçalarını etkileyen kapsamlı vergilerin bir parçası olarak şu anda %25 tarifelere tabi kaldı. <strong>Associated Press</strong>&rsquo;e yaptığı açıklamada <strong>United Auto Workers</strong> birliği, Japonya ile anlaşmadan &ldquo;derin öfkeli&rdquo; olduğunu ifade etti &mdash; <strong>General Motors</strong>, <strong>Ford</strong> ve <strong>Stellantis</strong>&rsquo;i temsil eden <strong>American Automotive Policy Council</strong> (<strong>AAPC</strong>) benzer duyguları paylaştı. &ldquo;Hemen hemen hiç <strong>U.S.</strong> içeriği olmayan Japon ithalatlarına, yüksek <strong>U.S.</strong> içeriği barındıran Kuzey Amerika&rsquo;da inşa edilen taşıtlardan daha düşük tarife uygulayan herhangi bir anlaşma, kötü bir anlaşma olur&rdquo;.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden <strong>U.S. auto industry</strong>; <strong>Big Three Detroit</strong> (<strong>General Motors</strong>; <strong>Ford Motor Company</strong>; <strong>Stellantis</strong>) etrafında kümelendi &mdash; <strong>U.S.</strong> ekonomisinin %3-4&rsquo;ünü ve doğrudan ile dolaylı 10M+ istihdamı oluşturdu. <strong>General Motors</strong> (<strong>Detroit Michigan</strong> &mdash; <strong>Mary Barra</strong> CEO); <strong>Chevrolet</strong>; <strong>GMC</strong>; <strong>Cadillac</strong>; <strong>Buick</strong>; ana markalarını oluşturdu. <strong>Ford Motor Company</strong> (<strong>Dearborn Michigan</strong> &mdash; <strong>Jim Farley</strong> CEO); <strong>Ford</strong>; <strong>Lincoln</strong>; ana markalarını oluşturdu. <strong>Stellantis NV</strong> (<strong>Amsterdam Netherlands</strong> kayıtlı; <strong>Antonio Filosa</strong> CEO); <strong>Jeep</strong>; <strong>Ram</strong>; <strong>Dodge</strong>; <strong>Chrysler</strong>; <strong>Fiat</strong>; <strong>Peugeot</strong>; <strong>Citro&euml;n</strong>; <strong>Opel</strong>; <strong>Vauxhall</strong>; <strong>Alfa Romeo</strong>; <strong>Maserati</strong>; <strong>DS Automobiles</strong>; ana markalarını oluşturdu. <strong>United Auto Workers</strong> (<strong>UAW</strong>); <strong>Detroit Michigan</strong> kökenli, <strong>Shawn Fain</strong> <strong>President</strong> sıfatıyla yönetti &mdash; 400K+ üyeyle <strong>Big Three</strong> ve <strong>Tesla</strong> bünyesinde örgütlenen sendika kimliğine büründü. <strong>American Automotive Policy Council</strong> (<strong>AAPC</strong>); <strong>Matt Blunt</strong> <strong>President</strong> liderliğinde <strong>Big Three</strong> sektörel temsil kuruluşu işlevini üstlendi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden <strong>Japan</strong>&rsquo;un <strong>U.S.</strong>&rsquo;ye otomobil ihracatı; yıllık 1.5M+ araç &mdash; 50 milyar dolar+ değer &mdash; en büyük tek pazar kimliğine büründü. <strong>Toyota Motor Corporation</strong> (<strong>Toyota City Japan</strong> &mdash; <strong>Koji Sato</strong> President); <strong>Toyota</strong>; <strong>Lexus</strong>; <strong>Daihatsu</strong>; <strong>Hino</strong>; <strong>Subaru</strong> (%20 hisse); ana markalarını oluşturdu. <strong>Honda Motor Co. Ltd.</strong> (<strong>Tokyo Japan</strong> &mdash; <strong>Toshihiro Mibe</strong> President &amp; CEO); <strong>Honda</strong>; <strong>Acura</strong>; ana markalarını oluşturdu. <strong>Nissan Motor Co. Ltd.</strong> (<strong>Yokohama Japan</strong> &mdash; <strong>Iv&aacute;n Espinosa</strong> CEO); <strong>Nissan</strong>; <strong>Infiniti</strong>; <strong>Datsun</strong>; ana markalarını oluşturdu &mdash; <strong>Renault-Nissan-Mitsubishi Alliance</strong>&rsquo;ın bir parçası olarak konumlandı. <strong>Mazda Motor Corporation</strong>; <strong>Subaru Corporation</strong>; <strong>Mitsubishi Motors Corporation</strong>; <strong>Suzuki Motor Corporation</strong>; <strong>Daihatsu</strong> (Toyota); <strong>Isuzu Motors</strong>; <strong>Hino Motors</strong> (Toyota); ana Japon otomotiv üreticilerini oluşturdu. <strong>USMCA</strong> (<strong>United States-Mexico-Canada Agreement</strong>); 2020 NAFTA halefi anlaşma olarak %75+ Kuzey Amerika içeriği zorunluluğu getirdi &mdash; ancak <strong>Trump 2.0</strong> tarifeleri bu anlaşmayı pratikte tek taraflı biçimde askıya aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden otomotiv tedarik zincirinin küresel doğası, <strong>U.S.</strong>&rsquo;de monte edilen bir aracın binlerce parçasının onlarca farklı ülkeden geldiği gerçeğini yansıttı. <strong>Tier 1</strong>; <strong>Tier 2</strong>; <strong>Tier 3</strong>; <strong>Tier N</strong> tedarikçi katmanları; <strong>Bosch</strong>; <strong>Denso</strong>; <strong>ZF Friedrichshafen</strong>; <strong>Magna International</strong>; <strong>Continental AG</strong>; <strong>Aisin</strong>; <strong>Hyundai Mobis</strong>; <strong>Yazaki</strong>; <strong>Lear</strong>; <strong>Adient</strong>; <strong>Faurecia</strong> (<strong>Forvia</strong>); <strong>Valeo</strong>; <strong>Schaeffler</strong>; <strong>Mahle</strong>; <strong>BorgWarner</strong>; <strong>JTEKT</strong>; <strong>Toyota Boshoku</strong>; ana küresel <strong>Tier 1</strong> tedarikçilerini oluşturdu. <strong>Trump 2.0</strong> %25 otomotiv tarifesi; <strong>USMCA</strong> kapsamlı %75 içerik zorunluluğunu fiilen değersizleştirdi &mdash; Japon araçlarının %15 ile avantaj elde etmesi, <strong>UAW</strong> ve <strong>Big Three</strong>&rsquo;ün protestosuna yol açtı. <strong>U.S.</strong>&rsquo;de Japon otomotiv üretim tesisleri (<strong>Toyota</strong> <strong>Texas</strong>; <strong>Kentucky</strong>; <strong>Indiana</strong>; <strong>Mississippi</strong>; <strong>Honda</strong> <strong>Ohio</strong>; <strong>Alabama</strong>; <strong>Indiana</strong>; <strong>Nissan</strong> <strong>Tennessee</strong>; <strong>Mississippi</strong>; <strong>Subaru</strong> <strong>Indiana</strong>; <strong>Mazda-Toyota</strong> <strong>Alabama</strong>); 1.5M+ araç yıllık üretim kapasitesi sundu &mdash; ancak motorların ve transmisyonların önemli bir kısmı hala Japonya&rsquo;dan geldi. Sonuç olarak <strong>Trump-Japan</strong> %15 otomotiv tarifesi anlaşması, <strong>U.S.</strong> otomotiv endüstrisinde derin tartışmayı alevlendirdi &mdash; <strong>UAW</strong>, <strong>AAPC</strong> ve <strong>Big Three</strong> önemli düzeyde itiraz dile getirdi &mdash; tarife politikasının iç tutarlılığı gündeme taşındı.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Trump-Japan</strong>; 22 Temmuz&rsquo;da Japon arabalarına %15 tarife belirliyor.<br>
2. Kanada ve Meksika&rsquo;dan motor/transmisyon ithal ediyor <strong>U.S.</strong> arabaları %25 tarifeye tabi oluyor.<br>
3. <strong>UAW</strong> ve <strong>AAPC</strong> (<strong>GM</strong>; <strong>Ford</strong>; <strong>Stellantis</strong>); anlaşmaya derin öfke gösteriyor.<br>
4. <strong>USMCA</strong> %75 Kuzey Amerika içerik zorunluluğu; pratikte etkisiz oluyor.<br>
5. Japonya; <strong>U.S.</strong>&rsquo;ye yıllık 1.5M+ araç ihracat ediyor.</p>
