---
title: "California Valisi Çığır Açan AI Güvenlik Yasasını İmzalıyor"
date: '2026-04-22T11:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/11/25/artificial-intelligence-manufacturing-iStock-2152031133.webp
imageAlt: Mor bir el dışa uzanmakta dijital görselleştirme; üzerinde mavi ve mor bir anahtar asılı durmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42590-california-governor-signs-landmark-ai-safety-law
newsSequence: 42590
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- California
- Gavin Newsom
- AI güvenlik
- SB 53
- OpenAI
- Anthropic
- Silicon Valley
- AI düzenleme
---
<p style="text-align: justify"><strong>California Governor</strong> <strong>Gavin Newsom</strong>; eyalet genelinde yapay zeka geliştirilmesi etrafında koruyucu bantlar kurmakta tasarlanmakta yeni bir yasa imzalamakta. <strong>Transparency in Frontier Artificial Intelligence Act</strong> veya <strong>SB 53</strong> olarak bilinmekte yasa; şirketlerin kritik güvenlik olaylarını <strong>California&rsquo;s Office of Emergency Services</strong>&rsquo;e raporlamasına bir mekanizma yaratmakta; teknolojinin potansiyel tehlikelerine ilişkin uyarmakta whistleblower&rsquo;ları korumakta ve etik ve eşitlikçi <strong>AI</strong> teknolojilerini ilerletmekte ve dağıtmakta için bir konsorsiyum oluşturmakta. Bu; <strong>AI</strong> uzmanları ve akademisyenlerden oluşmakta bir grubun katı bir <strong>AI</strong> denetimi çerçevesi öneren bir rapor yayınlamakta olunmasının ardından gelmekte. <strong>Newsom</strong>; 29 Eylül&rsquo;de <strong>SB 53</strong>&rsquo;ün imzalanmakta olunduğunu duyurmakta basın açıklamasında: &ldquo;<strong>AI</strong>; yenilikte yeni sınır olmakta; ve <strong>California</strong> sadece burada olmamakta &mdash; bu ortaya çıkmakta teknoloji hızla evrilirken kamu güvenini inşa etmekte ulus genelinde ilk sınır <strong>AI</strong> güvenlik yasasını yürürlüğe sokarak ulusal lider olarak güçlü olarak durmakta&rdquo; demekte. <strong>Newsom</strong>&rsquo;un ofisine göre; <strong>California</strong>; küresel olarak en iyi 50 <strong>AI</strong> şirketinden 32&rsquo;sine ev sahipliği yapmakta &mdash; <strong>OpenAI</strong>; <strong>Anthropic</strong>; <strong>Google</strong>; <strong>Meta</strong> ve <strong>Apple</strong> dahil olmakta &mdash; ve herhangi bir eyaletin en büyük <strong>AI</strong> iş ilanı payına sahip olmakta. 2024&rsquo;te; <strong>AI</strong> ve makine öğrenmesi startup&rsquo;ları için küresel risk sermayesi finansmanının yarısından fazlası da <strong>Bay Area</strong>&rsquo;daki şirketlere gitmekte. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Gavin Newsom</strong>; 2019&rsquo;dan beri <strong>California</strong>&rsquo;nın 40. valisi olmakta &mdash; <strong>Democratic Party</strong>&rsquo;ye ait olmakta &mdash; daha önce <strong>San Francisco</strong> Belediye Başkanı olarak görev yapmakta. <strong>Scott Wiener</strong>; <strong>SB 53</strong> ana sponsoru olmakta &mdash; <strong>California State Senate</strong> üyesi olmakta. <strong>SB 1047</strong> (önceki yıl <strong>Newsom</strong> tarafından veto edilmekte daha kapsamlı yasa); <strong>SB 53</strong>&rsquo;ün öncülü olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında teknoloji sektörü; uzun süredir <strong>AI</strong>&rsquo;yi düzenlemekte arayışında olunmakta eyalet hükümetlerine karşı geri itmekte. Ağustos sonunda; <strong>Silicon Valley</strong> şirketleri ve yatırımcıları grubu; <strong>AI</strong> ilerlemelerini desteklemekte olmamakta politikacıları seçimden zorlamakta tasarlanmakta yeni bir çift süper <strong>PAC</strong> (<strong>Political Action Committee</strong>)&rsquo;e 200 milyon dolara kadar dökmeyi vaat etmekte. <strong>Meta</strong>; ayrıca <strong>SB 53</strong>&rsquo;ün geçmesine karşı yoğun şekilde lobi yapmakta. <strong>Marc Andreessen</strong>; <strong>Andreessen Horowitz</strong> (<strong>a16z</strong>) kurucu ortağı &mdash; <strong>AI</strong> düzenlemesine karşı sektörel ses olmakta. <strong>Y Combinator</strong>; <strong>Sequoia Capital</strong>; <strong>Greylock Partners</strong>; <strong>Lightspeed Venture Partners</strong>; <strong>Khosla Ventures</strong>; <strong>Founders Fund</strong>; <strong>Benchmark</strong>; <strong>Index Ventures</strong>; ana <strong>Bay Area</strong> <strong>VC</strong> firmaları olmakta. <strong>OpenAI</strong> (<strong>Sam Altman</strong> CEO); <strong>Anthropic</strong> (<strong>Dario Amodei</strong> CEO); <strong>xAI</strong> (<strong>Elon Musk</strong>); <strong>Mistral AI</strong> (<strong>France</strong>; <strong>Arthur Mensch</strong>); <strong>Cohere</strong> (<strong>Canada</strong>; <strong>Aidan Gomez</strong>); <strong>Inflection AI</strong> (<strong>Microsoft</strong>&rsquo;a kısmen geçmekte); <strong>Perplexity</strong>; <strong>Character.AI</strong>; <strong>Stability AI</strong>; <strong>Hugging Face</strong>; <strong>Adept</strong>; <strong>Reka</strong>; <strong>AI21 Labs</strong>; ana <strong>frontier AI</strong> oyuncuları olmakta. <strong>Google DeepMind</strong> (<strong>Demis Hassabis</strong>); <strong>Microsoft AI</strong> (<strong>Mustafa Suleyman</strong>); <strong>Meta AI</strong> (<strong>Yann LeCun</strong>); <strong>Apple Intelligence</strong>; <strong>Amazon AGI</strong>; <strong>Nvidia AI Foundation Models</strong>; ana büyük şirket <strong>AI</strong> dalları olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel <strong>AI</strong> düzenleme manzarası; <strong>EU AI Act</strong> (Mart 2024 yürürlükte; tam etki Ağustos 2026); küresel olarak en kapsamlı <strong>AI</strong> mevzuatı olmakta &mdash; risk tabanlı yaklaşım: <strong>unacceptable risk</strong>; <strong>high risk</strong>; <strong>limited risk</strong>; <strong>minimal risk</strong> kategorileri içermekte. <strong>UK AI Safety Institute</strong> (<strong>AISI</strong>); 2023 Bletchley AI Safety Summit; küresel <strong>AI</strong> güvenliği iş birliği için zemin olmakta. <strong>U.S.</strong>; ulusal <strong>AI</strong> mevzuatı bulunmamakta &mdash; eyalet seviyesi (<strong>California</strong>; <strong>Colorado</strong>; <strong>Texas</strong>; <strong>Illinois</strong>; <strong>New York</strong>) ve federal idari emir (Biden EO 14110 daha önce; <strong>Trump</strong> tarafından iptal edilmekte) parça parça yaklaşım. <strong>NIST AI Risk Management Framework</strong> (<strong>NIST AI RMF 1.0</strong>); <strong>NIST</strong> (<strong>National Institute of Standards and Technology</strong>); küresel olarak en geniş benimsenmekte voluntarily <strong>AI</strong> risk yönetimi çerçevesi olmakta. <strong>China</strong>; <strong>Generative AI Services Interim Measures</strong> (Ağustos 2023); <strong>Algorithm Recommendation Provisions</strong> (Mart 2022); <strong>CAC</strong> (<strong>Cyberspace Administration of China</strong>) merkezli düzenleyici. <strong>OECD AI Principles</strong>; <strong>G7 Hiroshima AI Process</strong>; <strong>Council of Europe Framework Convention on AI</strong>; <strong>UNESCO Recommendation on the Ethics of AI</strong>; ana çok taraflı çerçeveler olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>AI</strong>&rsquo;in tedarik zinciri uygulamaları; <strong>demand forecasting</strong> (<strong>RELEX Solutions</strong>; <strong>Blue Yonder</strong>; <strong>o9 Solutions</strong>; <strong>Kinaxis</strong>; <strong>SAP IBP</strong>; <strong>Oracle Demand Management</strong>; <strong>ToolsGroup</strong>; <strong>John Galt Solutions</strong>); <strong>route optimization</strong> (<strong>Verizon Connect</strong>; <strong>Samsara</strong>; <strong>Trimble TMW</strong>; <strong>Manhattan Active Supply Chain</strong>); <strong>warehouse robotics</strong> (<strong>Symbotic</strong>; <strong>AutoStore</strong>; <strong>GreyOrange</strong>; <strong>Locus Robotics</strong>; <strong>6 River Systems</strong>; <strong>Geek+</strong>; <strong>Quicktron</strong>; <strong>Hai Robotics</strong>; <strong>Berkshire Grey</strong>; <strong>Boston Dynamics</strong> Stretch); <strong>autonomous vehicles</strong> (<strong>Aurora Innovation</strong>; <strong>Kodiak Robotics</strong>; <strong>Plus.ai</strong>; <strong>Embark</strong>; <strong>TuSimple</strong>; <strong>Waymo Via</strong>; <strong>Gatik</strong>); <strong>generative AI for procurement</strong> (<strong>Coupa AI</strong>; <strong>Ivalua AI</strong>; <strong>JAGGAER ONE</strong>); <strong>computer vision QC</strong> (<strong>Cognex</strong>; <strong>Keyence</strong>; <strong>Landing AI</strong>); <strong>predictive maintenance</strong> (<strong>Augury</strong>; <strong>Uptake</strong>; <strong>SparkCognition</strong>; <strong>C3 AI</strong>); ana güncel uygulamalar olmakta. Sonuç olarak <strong>California</strong>&rsquo;nın <strong>SB 53</strong>&rsquo;ü imzalanmakta olunması; <strong>AI</strong> düzenlemesinin <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin lider eyaletinden başlamakta küresel sektörel yapılanmasının somut göstergesi olmakta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Newsom</strong>; 29 Eylül&rsquo;de <strong>SB 53</strong>&rsquo;ü imzalamakta &mdash; ulus genelinde ilk sınır <strong>AI</strong> güvenlik yasası olmakta.<br>
2. <strong>OES</strong>&rsquo;e kritik güvenlik olay raporlama mekanizması yaratılmakta.<br>
3. Whistleblower koruma ve etik <strong>AI</strong> konsorsiyumu kurulmakta.<br>
4. <strong>California</strong>; küresel ilk 50 <strong>AI</strong> şirketinden 32&rsquo;sine ev sahipliği yapmakta.<br>
5. <strong>Silicon Valley</strong>; karşı 200M dolar süper <strong>PAC</strong> ile lobi yapmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42590-california-governor-signs-landmark-ai-safety-law"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42590-california-governor-signs-landmark-ai-safety-law</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42590]</p>
