---
title: "Project44, AI Yük Satın Alan Otomasyonu Ekliyor"
subtitle: "Intelligent TMS'e AI Freight Procurement Agent Ekleniyor: Carrier Seçimi/Oran Kıyaslama/Müzakere Modlar Arası; Statik Periyodik Bid Cycle Yerine Sürekli AI Tabanlı Sourcing; Mini-Bids/Yenileme Müzakereleri Guardrails İçinde; Jett McCandless Açıklama"
date: '2026-04-22T10:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2026/01/19/AGENTIC-AI-ARTIFICIAL-INTELLIGENCE-iStock-WANAN-YOSSINGKUM-2219327897.webp
imageAlt: AI iş analisti karanlık mavi aydınlatmalı odada bilgisayar ve dizüstü bilgisayarlar ile holografik panoda büyük veriyi gerçek zamanlı analiz ediyor için sanal AI ajanı ile işbirliği yapıyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/43617-project44-adds-ai-freight-procurement-automation
newsSequence: 43617
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- project44
- AI Freight Procurement Agent
- Intelligent TMS
- Jett McCandless
- yük satın alıyor
- agentic AI
- sourcing otomasyonu
- mini-bid
---
<p style="text-align: justify"><strong>project44</strong>; <strong>AI Freight Procurement Agent</strong>&rsquo;ı <strong>Intelligent TMS</strong> platformuna ekliyor ve modlar arasında taşıyıcı seçimini, oran kıyaslamasını ve müzakereleri otomatikleştiriyor. Yeni ajan; statik ve periyodik teklif döngüleri ile elektronik tablo tabanlı müzakereleri; sürekli <strong>AI</strong> tabanlı sourcing, mini-bid&rsquo;ler ve tanımlı guardrail&rsquo;ler içinde yürütülen yenileme müzakereleri ile ikame ediyor. Tedarik zinciri perspektifinden <strong>project44</strong>; 2014&rsquo;te <strong>Jett McCandless</strong>&rsquo;ın <strong>Chicago</strong>&rsquo;da kurduğu bir şirket olarak <strong>real-time visibility platform</strong> alanında <strong>FourKites</strong>, <strong>Shippeo</strong>, <strong>Tive</strong>, <strong>Overhaul</strong> ve <strong>Wakeo</strong>&rsquo;ya karşı rekabet ediyor. Şirket; <strong>Movement</strong> markası altında <strong>Intelligent TMS</strong> ürününü 2024&rsquo;te piyasaya sunuyor ve böylece <strong>visibility</strong>&rsquo;den <strong>execution</strong> alanına genişliyor. <strong>project44</strong>&rsquo;ün önde gelen yatırımcıları arasında <strong>Insight Partners</strong>, <strong>TPG</strong>, <strong>Goldman Sachs</strong>, <strong>Emergence Capital</strong> ve <strong>Sapphire Ventures</strong> yer alıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify"><strong>project44</strong> kurucusu ve <strong>CEO</strong>&rsquo;su <strong>Jett McCandless</strong>; bir açıklamada; &ldquo;<strong>Freight procurement</strong>; tedarik zincirindeki en büyük kontrol edilebiliyor olunan maliyet sürücülerinden biri oluyor. <strong>Intelligent TMS</strong>; sürekli optimizasyonun temelini atıyor. <strong>AI Freight Procurement Agent</strong>; analitiği tanımlanıyor olan guardrail&rsquo;ler içinde otonom eyleme dönüştürüyor; ölçülebiliyor olunan tasarruf sağlıyor iken tam kontrol&rsquo;ü koruyor&rdquo; diyor. Tedarik zinciri perspektifinden <strong>freight procurement</strong>&rsquo;ın geleneksel akışı; <strong>RFP</strong> (<strong>Request for Proposal</strong>), <strong>RFQ</strong> (<strong>Request for Quotation</strong>), <strong>RFI</strong> (<strong>Request for Information</strong>), <strong>annual bid</strong>, <strong>mini-bid</strong>, <strong>spot market</strong>, <strong>routing guide</strong>, <strong>tendering</strong>, <strong>award allocation</strong> ve <strong>contract execution</strong> aşamalarından oluşuyor. <strong>Sleek Technologies</strong>, <strong>Emerge</strong>, <strong>Loadsmart</strong>, <strong>Convoy</strong> (kapatılmış), <strong>Uber Freight</strong>, <strong>C.H. Robinson</strong> ve <strong>Transfix</strong> gibi platformlar; <strong>digital freight matching</strong> alanında benzer otomasyon yetenekleri sunuyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden <strong>agentic AI</strong>; yalnızca veri analiz etmenin ötesine geçiyor ve insan müdahalesi olmadan eylem alma yetisi kazanan yeni nesil <strong>AI</strong> mimarisini temsil ediyor. <strong>OpenAI</strong>, <strong>Anthropic</strong>, <strong>Google DeepMind</strong>, <strong>Microsoft</strong>, <strong>Salesforce</strong> (<strong>Agentforce</strong>), <strong>SAP</strong> (<strong>Joule</strong>), <strong>Oracle</strong> ve <strong>ServiceNow</strong>; agent&rsquo;ları geliştiriyor ve bunları tedarik zinciri yazılımına entegre ediyor. <strong>Guardrails</strong> kavramı; <strong>NIST AI RMF</strong>, <strong>EU AI Act</strong> ve <strong>ISO/IEC 42001</strong> standartlarına dayanıyor ve <strong>AI</strong> ajanlarının izin verilen eylem alanını sınırlıyor. <strong>Multi-agent system</strong> mimarilerini; <strong>orchestrator</strong>, <strong>specialist agent</strong>, <strong>verifier agent</strong> ve <strong>human-in-the-loop</strong> bileşenleri birlikte inşa ediyor. Modern <strong>agentic AI</strong>&rsquo;ın temel teknik bileşenleri arasında ise <strong>reinforcement learning from human feedback</strong> (<strong>RLHF</strong>), <strong>chain-of-thought reasoning</strong>, <strong>tool use</strong> ve <strong>retrieval-augmented generation</strong> (<strong>RAG</strong>) yer alıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden <strong>Intelligent TMS</strong> kategorisi; geleneksel <strong>TMS</strong> (<strong>SAP TM</strong>, <strong>Oracle OTM</strong>, <strong>Manhattan TMS</strong>, <strong>BluJay</strong>, <strong>MercuryGate</strong>, <strong>Descartes</strong>, <strong>Trimble TMS</strong>, <strong>3Gtms</strong>) sağlayıcılarından ayrışıyor ve <strong>real-time visibility</strong>, <strong>execution</strong>, <strong>procurement</strong> ile <strong>analytics</strong>&rsquo;i tek platformda birleştiriyor. <strong>Annual bid cycle</strong>&rsquo;ın eksiklikleri; pazar volatilitesinde &mdash; özellikle <strong>diesel</strong> fiyat dalgalanmaları, <strong>capacity crunch</strong>, <strong>port congestion</strong> ile <strong>peak season</strong> dönemlerinde &mdash; net biçimde ortaya çıkıyor. <strong>Shipper</strong>&rsquo;lar yeni dönemde; <strong>continuous procurement</strong>, <strong>dynamic pricing</strong>, <strong>spot/contract blend</strong>, <strong>capacity reservation</strong> ve <strong>strategic carrier partnership</strong> stratejilerini kalkan olarak kullanıyor. <strong>AI</strong> destekli karar mekanizmasının veri girdileri arasında ise <strong>lane analytics</strong>, <strong>carrier scorecard</strong>, <strong>OTIF</strong> (<strong>On Time In Full</strong>), <strong>tender acceptance rate</strong> ve <strong>cost per mile</strong> metrikleri öne çıkıyor. Sonuç olarak <strong>project44</strong>&rsquo;ün <strong>AI Freight Procurement Agent</strong>&rsquo;ı; <strong>visibility</strong>&rsquo;den <strong>autonomous execution</strong>&rsquo;a geçişin somut bir örneğini ortaya koyuyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>project44</strong>; <strong>AI Freight Procurement Agent</strong>&rsquo;ı <strong>Intelligent TMS</strong>&rsquo;e ekliyor.<br>
2. Statik bid döngüsü ve elektronik tablo müzakereleri; sürekli <strong>AI</strong> sourcing&rsquo;e dönüşüyor.<br>
3. Mini-bid&rsquo;ler ve yenileme müzakereleri; guardrail&rsquo;ler içinde otomatikleştirilmekte.<br>
4. <strong>Jett McCandless</strong>; <strong>freight procurement</strong>&rsquo;ı en büyük kontrol edilebiliyor olunan maliyet sürücüsü olarak nitelendiriyor.<br>
5. Otonom eylem; tam kontrol koruması ile dengeleniyor.</p>
