---
title: "Küresel Konteyner Filo Siparişleri Alternatif Yakıtlara Eğiliyor"
date: '2026-04-22T16:00:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/07/27/LNG-CARRIER-iStock--Natallia-Pershaj--1438894666.webp
imageAlt: Bir sıvılaştırılmış doğal gaz tankeri gündüz vakti su yüzeyi üzerinde yüzmekte
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42520-global-container-fleet-orders-tilt-toward-alternative-fuels
newsSequence: 42520
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- BIMCO
- LNG
- methanol
- konteyner gemi
- alternatif yakıt
- denizcilik dekarbonizasyonu
- IMO
- yeşil denizcilik
---
<p style="text-align: justify">Konteyner taşımacılık endüstrisi; daha temiz yakıtlara hızla yön değiştiriyor &mdash; siparişteki tüm yeni gemilerin yarısından fazlası geleneksel ağır yakıt yağına alternatiflerle çalıştırılmaya hazırlanıyor. Ağustos 2025 sonu itibarıyla; gemi sahipleri alternatif yakıtları kullanabiliyor 534 konteyner gemisi sipariş ediyor &mdash; denizcilik kuruluşu <strong>BIMCO</strong> tarafından 18 Eylül&rsquo;de yayınlanıyor verilere göre. Bu gemiler; şu anda siparişteki tüm konteyner gemilerinin %53&rsquo;ünü ve siparişteki toplam taşıma kapasitesinin %77&rsquo;sini oluşturuyor &mdash; yirmi-ayak eşdeğer birimi (<strong>TEU</strong>) cinsinden ölçülüyor. <strong>BIMCO</strong>; 2030&rsquo;a kadar küresel konteyner filosunun dörtte birinden fazlasının alternatif yakıtlarla çalışacağını projekte ediyor. <strong>BIMCO</strong>; daha büyük gemilerin geçişe öncülük ediyor olunduğunu not ediyor &mdash; alternatif yakıtlı gemiler; 8,000 <strong>TEU</strong> veya daha fazla kapasiteye sahip gemilerin tüm siparişlerinin %81&rsquo;ini oluşturuyor. Tersine; diğer büyük denizcilik sektörleri yavaş takip ediyor &mdash; alternatif yakıtlı gemiler; sırasıyla siparişteki bulker; ürün tanker ve ham petrol tanker gemilerinin sadece %8; %9 ve %17&rsquo;sini oluşturuyor. <strong>BIMCO</strong>; bunun yapısal farklılıkları yansıtıyor olabileceğini öne sürüyor &mdash; konteyner sektörü birkaç büyük şirket tarafından domine ediliyor iken; bulker ve tanker pazarları daha parçalı ve daha küçük operatörlerden oluşuyor. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>BIMCO</strong> (<strong>Baltic and International Maritime Council</strong>); <strong>Bagsværd Denmark</strong> kökenli; 1905&rsquo;te kuruluyor &mdash; küresel olarak en büyük uluslararası denizcilik kuruluşu oluyor &mdash; küresel ticari ton arzının %60&rsquo;ından fazlasını temsil ediyor. <strong>David Loosley</strong>; <strong>BIMCO</strong> Secretary General &amp; CEO oluyor. <strong>Niels Rasmussen</strong>; <strong>BIMCO</strong> baş denizcilik analisti oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>LNG</strong> (<strong>Liquefied Natural Gas</strong>); şu anda en popüler alternatif yakıt oluyor &mdash; siparişteki tüm alternatif yakıtlı gemilerin yaklaşık üçte ikisini güç veriyor tercih olunuyor &mdash; methanol yakıtları %31 oluşturuyor. <strong>Methanol</strong>; 2023&rsquo;te öne çıkıyor &mdash; ancak <strong>LNG</strong>; o zamandan beri onu geçiyor &mdash; muhtemelen daha iyi küresel mevcudiyet ve yakıt ikmali için yerleşik altyapı nedeniyle. <strong>HFO</strong> (<strong>Heavy Fuel Oil</strong>); <strong>VLSFO</strong> (<strong>Very Low Sulphur Fuel Oil</strong>); <strong>MGO</strong> (<strong>Marine Gas Oil</strong>); <strong>MDO</strong> (<strong>Marine Diesel Oil</strong>); ana geleneksel deniz yakıtları oluyor &mdash; <strong>IMO 2020</strong> sülfür kapağı sonrasında <strong>VLSFO</strong> baskın hale geliyor. <strong>LNG</strong>; <strong>methanol</strong>; <strong>ammonia</strong>; <strong>hydrogen</strong>; <strong>biofuel</strong>; <strong>e-fuel</strong> (<strong>e-methanol</strong>; <strong>e-ammonia</strong>; <strong>e-LNG</strong>); <strong>nuclear</strong> (<strong>SMR</strong>; <strong>Small Modular Reactor</strong>); ana alternatif deniz yakıtları oluyor. <strong>dual-fuel engine</strong>; <strong>WinGD X-DF</strong>; <strong>MAN Energy Solutions ME-GA</strong>; <strong>ME-LGIM</strong> (<strong>methanol</strong>); <strong>ME-LGIA</strong> (<strong>ammonia</strong>); ana çift yakıtlı gemi motor teknolojileri oluyor. <strong>WinGD</strong> (<strong>Winterthur Gas &amp; Diesel</strong>; <strong>CSSC</strong> sahipli); <strong>MAN Energy Solutions</strong> (<strong>Volkswagen Group</strong>); <strong>Wärtsilä</strong>; <strong>Mitsubishi Heavy Industries</strong>; <strong>Hyundai Heavy Industries</strong>; <strong>Doosan Engine</strong>; ana büyük gemi motoru üreticileri oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel konteyner taşımacılığı; <strong>MSC</strong> (<strong>Mediterranean Shipping Company</strong>; küresel olarak en büyük; 6+ milyon <strong>TEU</strong> kapasite); <strong>Maersk</strong> (<strong>A.P. Moller-Maersk</strong>; ikinci büyük); <strong>CMA CGM</strong> (üçüncü; <strong>APL</strong>; <strong>ANL</strong>; <strong>Mercosul Line</strong>; <strong>Containerships</strong>; <strong>Sofrana ANL</strong>; <strong>CEVA Logistics</strong>; <strong>Bolloré Logistics</strong> dahil); <strong>COSCO Shipping Lines</strong> (<strong>OOCL</strong> dahil); <strong>Hapag-Lloyd</strong> (<strong>UASC</strong>; <strong>CSAV</strong> birleşiyor); <strong>ONE</strong> (<strong>Ocean Network Express</strong>; <strong>NYK</strong>; <strong>MOL</strong>; <strong>K Line</strong> birleşiyor); <strong>Evergreen Marine</strong>; <strong>HMM</strong> (önceki <strong>Hyundai Merchant Marine</strong>); <strong>Yang Ming</strong>; <strong>ZIM</strong>; <strong>Wan Hai Lines</strong>; <strong>PIL</strong> (<strong>Pacific International Lines</strong>); <strong>SITC International</strong>; <strong>Zhonggu Logistics</strong>; <strong>X-Press Feeders</strong>; <strong>Sinokor</strong>; <strong>KMTC Line</strong>; ana küresel taşıyıcılar oluyor. <strong>2M Alliance</strong> (<strong>MSC</strong> + <strong>Maersk</strong>; 2025&rsquo;te sona eriyor); <strong>Gemini Cooperation</strong> (<strong>Maersk</strong> + <strong>Hapag-Lloyd</strong>; Şubat 2025); <strong>Premier Alliance</strong> (<strong>HMM</strong> + <strong>ONE</strong> + <strong>Yang Ming</strong>); <strong>Ocean Alliance</strong> (<strong>CMA CGM</strong> + <strong>COSCO</strong> + <strong>Evergreen</strong> + <strong>OOCL</strong>); ana küresel taşıyıcı işbirlikleri oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>IMO</strong> (<strong>International Maritime Organization</strong>); küresel deniz dekarbonizasyon yol haritasını belirliyor. <strong>IMO 2023 GHG Strategy</strong>; 2050&rsquo;ye kadar net sıfır <strong>GHG</strong> hedefi koyuyor &mdash; 2030&rsquo;a kadar %20-30 kesinti; 2040&rsquo;a kadar %70-80 kesinti ara hedefler içeriyor. <strong>EEXI</strong> (<strong>Energy Efficiency Existing Ship Index</strong>); <strong>CII</strong> (<strong>Carbon Intensity Indicator</strong>); <strong>SEEMP</strong> (<strong>Ship Energy Efficiency Management Plan</strong>); <strong>EEDI</strong> (<strong>Energy Efficiency Design Index</strong>); ana <strong>IMO</strong> verimlilik gereklilikleri oluyor. <strong>FuelEU Maritime</strong> (Ocak 2025 yürürlükte); <strong>EU ETS</strong> (<strong>Emissions Trading System</strong>; 2024&rsquo;ten itibaren denizcilik); <strong>EUA</strong> (<strong>EU Allowances</strong>); ana <strong>European</strong> deniz iklim mevzuatı oluyor. <strong>IMO Net-Zero Framework</strong>; Ekim 2025&rsquo;te <strong>MEPC 83</strong>&rsquo;te onaylanmakta bekleniyor &mdash; küresel deniz yakıtı standardı (<strong>GFI</strong>; <strong>Global Fuel Standard</strong>); ve karbon fiyatlandırma mekanizması (<strong>net-zero contribution</strong>; <strong>NZC</strong>) içeriyor. <strong>Maersk</strong>; 2024&rsquo;te ilk büyük metanol-yakıtlı konteyner gemisi <strong>Laura Maersk</strong>&rsquo;ı teslim alıyor. <strong>HMM</strong>; <strong>CMA CGM</strong>; <strong>Hapag-Lloyd</strong>; <strong>MSC</strong>; <strong>Evergreen</strong>; <strong>OOCL</strong>; ana metanol/<strong>LNG</strong> dual-fuel sipariş veren konteyner taşıyıcıları oluyor. Sonuç olarak <strong>BIMCO</strong>&rsquo;nun 2025 verisi; konteyner taşımacılığının deniz dekarbonizasyon liderliğinin ölçülebilir somut göstergesi oluyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. Sipariş ediliyor 534 konteyner gemisi; alternatif yakıt kapasiteli oluyor.<br>
2. Toplam siparişin %53 (gemi); %77 (<strong>TEU</strong>) alternatif yakıtlı oluyor.<br>
3. 8,000+ <strong>TEU</strong> büyük gemilerin %81&rsquo;i alternatif yakıtlı oluyor.<br>
4. <strong>LNG</strong>; alternatif siparişlerin 2/3&rsquo;ünü; methanol %31&rsquo;ini oluşturuyor.<br>
5. 2030&rsquo;a kadar küresel konteyner filosunun çeyreği alternatif yakıtla çalışıyor projekte ediliyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42520]</p>
