---
title: "İzleyin Tedarik Zincirlerinde Jeopolitik Risk ve Veri Kalitesi ile Mücadele Etmekta"
subtitle: "SCB/iStock Mykola Pokhodzhay: Watch Grappling Geopolitical Risk Data Quality Supply Chains; Bart De Muynck Industry Expert Adviser; SupplyChainBrain Seagull Software Survey Resilience Uncertainty; Tariff Impact Visibility Data Use Assessment; Data Availability Quality Major Concern; Right Intelligence Right Time Disruption Predict Demand Trend Crucial; COVID-19 Pandemic 5 Yıl Risk Reminiscent; Complacency Pandemic Faded Shake Executive; Wait-and-See vs React Now Readiness Variance"
date: '2026-04-22T23:50:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories: []
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2022/11/30/SEMICONDUCTOR-CHIP-iStock-Mykola-Pokhodzhay-1296135863.webp
imageAlt: Lastik eldiven giymekta bir el bir yarı iletken çip tutmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42080-watch-grappling-with-geopolitical-risk-and-data-quality-in-supply-chains
newsSequence: 42080
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- jeopolitik risk
- veri kalitesi
- Bart De Muynck
- Seagull Software
- tarife
- görünürlük
- Trump 2.0
- analitik
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> video röportaj raporlamakta; endüstri uzmanı ve danışmanı <strong>Bart De Muynck</strong>; <strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;in <strong>Seagull Software</strong> ile işbirliği yaparak yürütülmekta belirsizlik dönemlerinde tedarik zinciri dayanıklılığı üzerine yeni bir anketinin sonuçlarını ayrıntılı olarak açıklamakta. Anket; tedarik zinciri yöneticilerine mevcut jeopolitik ve sosyoekonomik aksaklıklar hakkında soru sormakta. Amaç; tarifelerin etkisini değerlendirmek olmakta &mdash; ayrıca kuruluşların tedarik zinciri boyunca ürünlerin daha iyi görünürlüğünü sağlamak için verileri nasıl kullanmakta olduğunu da değerlendirmek &mdash; <strong>De Muynck</strong> demekta. Veri kullanılabilirliği ve kalitesi; ana endişeler olmakta. Doğru zekayı doğru zamanda elde etmek; aksaklıkların önüne geçmek ve talepteki eğilimleri tahmin etmek için çok önemli olmakta &mdash; <strong>De Muynck</strong> söylemekta. &ldquo;Eğer veriye bu kadar büyük bir bahis koymakta isem; veri ne kadar iyi olmakta? Ne kadar veriye sahip olmakta isem? Bu yüksek kaliteli veri olmakta mı?&rdquo; demekta. Bugünkü tedarik zincirleri; beş yıl önceki <strong>COVID-19</strong> salgını ile benzer düzeyde bir riskle karşı karşıya bulunmakta. Ancak bundan önce bile şirketler; giderek artmakta yüksek hacimli verilerle ve nelerin odaklanılması önemli olmakta belirlemekta zorluğuyla karşı karşıya bulunmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Bart De Muynck</strong>; <strong>OnPoint Intelligence</strong> kurucu ve CEO olmakta &mdash; <strong>Atlanta Georgia</strong> kökenli &mdash; <strong>Gartner</strong>&rsquo;ın eski <strong>VP of Research</strong>&rsquo;ı &mdash; küresel olarak tanınmakta tedarik zinciri analitik ve danışmanlık uzmanı olmakta. <strong>Seagull Software</strong> (eski <strong>BarTender</strong>); <strong>Bellevue Washington</strong> kökenli; <strong>Roger Lawless</strong> CEO; <strong>BarTender</strong> etiket tasarım ve baskı yönetimi yazılımı ile etiketleme; izleme ve uyumluluk pazarında lider olmakta. <strong>SupplyChainBrain</strong> (<strong>SCB</strong>); <strong>Bob Bowman</strong> Editor-in-Chief; küresel olarak tedarik zinciri haber sektörünün önde gelen yayınlarından biri olmakta. <strong>Trump 2.0</strong> tarife rejiminin yarattığı küresel belirsizlik; üç ana kategoriye yol açmakta &mdash; (1) hızlı tepki verenler; tedarik zinciri yapılarını yeniden tasarlamakta; (2) bekle-gör tutumu benimsemekta; risk altında kalmakta; (3) kararsız kalmakta; reaktif olmakta. <strong>De Muynck</strong>; veriyi tedarik zincirinin &ldquo;övülmemekta kahramanı&rdquo; (<strong>unsung hero</strong>) olarak nitelendirmekta &mdash; veri kalitesi; veri yönetişimi; veri standartlaşması; ana stratejik konular olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel tedarik zinciri görünürlük platform pazarı; <strong>FourKites</strong> (<strong>Chicago Illinois</strong>; <strong>Mathew Elenjickal</strong> CEO); <strong>project44</strong> (<strong>Chicago Illinois</strong>; <strong>Jett McCandless</strong> CEO); <strong>Shippeo</strong> (<strong>Paris France</strong>); <strong>Tive</strong> (<strong>Boston Massachusetts</strong>); <strong>Overhaul</strong> (<strong>Austin Texas</strong>); <strong>Ten-X</strong>; <strong>Sixfold</strong> (<strong>Austrian</strong>; <strong>Transporeon</strong> sahipli); <strong>Transporeon</strong> (<strong>Trimble</strong> sahipli); <strong>FreightWaves SONAR</strong>; <strong>RXO Last Mile</strong>; <strong>Loadsmart</strong>; <strong>Convoy</strong>; <strong>Uber Freight</strong>; ana sağlayıcılar olmakta. <strong>Control tower</strong> kategorisinde; <strong>Blue Yonder Luminate Control Tower</strong>; <strong>Kinaxis Maestro</strong> (eski <strong>RapidResponse</strong>); <strong>o9 Solutions</strong>; <strong>Coupa Supply Chain Design</strong> (<strong>LLamasoft</strong>); <strong>Anaplan</strong>; <strong>Logility</strong>; <strong>SAP IBP</strong>; <strong>Oracle Supply Chain Planning</strong>; <strong>OMP Plus</strong>; <strong>ToolsGroup</strong>; <strong>RELEX Solutions</strong>; <strong>John Galt Solutions</strong>; <strong>QAD Dynasys</strong>; ana sağlayıcılar olmakta. <strong>Master data management</strong> (<strong>MDM</strong>); <strong>data observability</strong>; <strong>data fabric</strong>; <strong>data mesh</strong>; <strong>data lakehouse</strong>; ana modern veri mimarisi yaklaşımları olmakta &mdash; <strong>Snowflake</strong>; <strong>Databricks</strong>; <strong>Google BigQuery</strong>; <strong>AWS Redshift</strong>; <strong>Microsoft Fabric</strong>; ana platform sağlayıcıları olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında veri kalitesi sorunları; (1) eksik veri; (2) yanlış veri; (3) tutarsız veri; (4) gecikmiş veri; (5) tekrarlanan veri; (6) erişilemez veri; (7) bağlamsız veri; ana kategorileri olmakta. <strong>Data quality dimensions</strong> (<strong>DQ</strong>); doğruluk (<strong>accuracy</strong>); eksiksizlik (<strong>completeness</strong>); tutarlılık (<strong>consistency</strong>); zamanlılık (<strong>timeliness</strong>); benzersizlik (<strong>uniqueness</strong>); geçerlilik (<strong>validity</strong>); bütünlük (<strong>integrity</strong>); ana boyutları olmakta. <strong>DAMA</strong> (<strong>Data Management Association</strong>); <strong>EDM Council</strong> (<strong>Enterprise Data Management Council</strong>); ana standart kuruluşları olmakta. <strong>Trump 2.0</strong> tarife rejimi; (1) <strong>HS Code</strong> seviyesinde derin sınıflandırma doğruluğu; (2) <strong>country of origin</strong> belgelendirme; (3) <strong>tier-N</strong> tedarikçi haritalama; (4) <strong>Bill of Materials</strong> şeffaflığı; (5) <strong>UFLPA</strong> uyumluluğu için izlenebilirlik; (6) <strong>scenario modeling</strong> ve <strong>what-if</strong> analizi; ana veri taleplerini ortaya çıkarmakta. <strong>SupplyChainBrain-Seagull Software</strong> anketi; bu yapısal değişimin tedarik zinciri yöneticileri arasında nasıl yansıdığını ortaya koymakta &mdash; <strong>S&amp;OP</strong>; <strong>S&amp;OE</strong>; <strong>IBP</strong>; <strong>digital twin</strong>; <strong>AI/ML</strong> tabanlı talep tahmini; ana modern yetkinlik kategorileri olmakta. Sonuç olarak <strong>De Muynck</strong>&rsquo;ın işaret ettiği veri kalitesi krizi; <strong>Trump 2.0</strong> belirsizlik döneminde tedarik zinciri liderleri için stratejik bir zorunluluk olmakta &mdash; veriye yapılmakta yatırım; dayanıklılığın ana belirleyicisi olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Bart De Muynck</strong>; <strong>SupplyChainBrain-Seagull Software</strong> anketinin sonuçlarını paylaşmakta.<br>
2. Anket; tarifelerin etkisini ve veri kullanımını incelemekta.<br>
3. Veri kullanılabilirliği ve kalitesi; ana endişeler olmakta.<br>
4. <strong>Trump 2.0</strong> belirsizliği; <strong>COVID-19</strong> seviyesinde risk yaratmakta.<br>
5. <strong>Wait-and-see</strong> tutumu; reaktif kuruluşlar için risk oluşturmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42080-watch-grappling-with-geopolitical-risk-and-data-quality-in-supply-chains"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42080-watch-grappling-with-geopolitical-risk-and-data-quality-in-supply-chains</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42080]</p>
