---
title: "Patlayıcı Talep Büyümesini Karşılamak için Bir Deponun Modernleştirilmesi"
date: '2026-04-22T23:25:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/08/01/SHOTSHELL-AMMUNITION-AMMO-SHOTGUN-iStock-Lovattpics-508488568.webp
imageAlt: Bir av tüfeği kartuşları yığını yakın çekim
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42150-modernizing-a-warehouse-to-meet-explosive-demand-growth
newsSequence: 42150
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Federal Ammunition
- depo modernizasyonu
- WMS
- ERP
- Czechoslovak Group
- Remington
- Speer
- ammunition
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporluyor; <strong>Federal Ammunition</strong>; av tüfeği kartuşları (<strong>shotshell</strong>); merkezi ateşlemeli (<strong>centerfire</strong>) ve kenardan ateşlemeli (<strong>rimfire</strong>) cephane ve bileşenler üretiyor. <strong>Anoka Minnesota</strong> kökenli olan şirket; 100 yıldan fazla bir geçmişe sahip oluyor &mdash; ve şu anda 1.500 işçi istihdam ediyor. Kasım 2024&rsquo;te şirket; <strong>Prag</strong> kökenli <strong>Czechoslovak Group</strong>&rsquo;a satılıyor &mdash; <strong>Remington</strong>; <strong>Hevi Shot</strong>; <strong>Speer</strong> ve <strong>CCI</strong> cephane markalarını da satın alıyor. <strong>Federal Ammunition</strong>; cephane üretiminin ve üretim uzmanlığının bilimine olan uzmanlığıyla gurur duyuyor. Ancak sipariş karşılama ve envanter yönetimi söz konusu olduğunda; manuel depo süreçlerinin onları zamanında ve doğru sevkiyat sağlıyorn alıkoyuyor olduğunu fark ediyor. Şirket birkaç operasyonel engelle karşılaşıyor &mdash; (1) kullanıyor olan <strong>ERP</strong> sürümü artık desteklenmemekte &mdash; sorun gidermek ve operasyonel risk artıyor; (2) <strong>WMS</strong> sadece taşıyıcı seçimi; yük oluşturma; etiket basma ve sevkiyat belgesi gibi giden sevkiyat görevleri için kullanılıyor &mdash; ana depo işlevlerinin çoğu dokunulmamakta kalıyor; (3) <strong>ERP</strong> ve <strong>WMS</strong> arayüzlerinde önemli hatalar oluyor &mdash; deposun çoğu hala kağıt tabanlı oluyor. Manuel sipariş toplama; operasyonları yavaşlatıyor ve hatalara yer bırakıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Federal Ammunition</strong>; <strong>Vista Outdoor Inc.</strong>&rsquo;nin <strong>Sporting Products</strong> bölümünden ayrılıyor &mdash; Kasım 2024&rsquo;te <strong>Czechoslovak Group</strong> (<strong>CSG</strong>; <strong>Prague Czech Republic</strong>) tarafından 2.15 milyar dolara satın alınıyor. <strong>Czechoslovak Group</strong>; <strong>Michal Strnad</strong> tarafından sahip olunuyor savunma sanayi grubu oluyor. Satın alma sonrası yeni şirket; <strong>The Kinetic Group</strong> adıyla yeniden markalanmakta &mdash; <strong>Federal Ammunition</strong>; <strong>Remington Ammunition</strong> (<strong>Lonoke Arkansas</strong>); <strong>CCI</strong> (<strong>Lewiston Idaho</strong>); <strong>Speer Ammunition</strong> (<strong>Lewiston Idaho</strong>); <strong>HEVI-Shot</strong>; ana markaları oluyor. <strong>Olin Corporation</strong>&rsquo;nın <strong>Winchester</strong> bölümü (<strong>East Alton Illinois</strong>); <strong>Vista Outdoor</strong>&rsquo;nın <strong>Outdoor Products</strong> tarafı (<strong>Revelyst</strong>; <strong>Camp Chef</strong>; <strong>Bell</strong>; <strong>Giro</strong>; <strong>Bushnell</strong>); <strong>Sig Sauer</strong> (<strong>Newington New Hampshire</strong>); <strong>Hornady Manufacturing</strong> (<strong>Grand Island Nebraska</strong>); <strong>Smith &amp; Wesson</strong> (<strong>Maryville Tennessee</strong>); <strong>Sturm Ruger &amp; Co.</strong> (<strong>Southport Connecticut</strong>); <strong>O.F. Mossberg &amp; Sons</strong>; <strong>Beretta USA</strong>; ana <strong>U.S.</strong> ateşli silah ve cephane sektör oyuncuları oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında modern depo modernizasyonu; (1) <strong>Tier 1 WMS</strong> &mdash; <strong>Manhattan Active Warehouse Management</strong>; <strong>Blue Yonder Warehouse Management</strong>; <strong>SAP Extended Warehouse Management</strong> (<strong>EWM</strong>); <strong>Oracle Warehouse Management Cloud</strong> (<strong>WMS Cloud</strong>; eski <strong>LogFire</strong>); <strong>K&ouml;rber Supply Chain</strong> (<strong>HighJump</strong>); <strong>Infor WMS</strong>; <strong>Microsoft Dynamics 365 SCM</strong>; <strong>Made4net</strong>; <strong>Softeon</strong>; <strong>Tecsys</strong>; <strong>3PL Central</strong> (<strong>Extensiv</strong>); <strong>Mantis WMS</strong>; ana sistemler oluyor; (2) <strong>RF</strong> tarayıcılar (<strong>Zebra Technologies</strong>; <strong>Honeywell</strong>; <strong>Datalogic</strong>); (3) <strong>voice-directed picking</strong> (<strong>Honeywell Voice</strong>; <strong>Lucas Systems</strong>; <strong>Vocollect</strong>); (4) <strong>pick-to-light</strong>; (5) <strong>put-to-light</strong>; (6) <strong>AS/RS</strong> (<strong>Automated Storage and Retrieval Systems</strong>); (7) <strong>AGV</strong> (<strong>Automated Guided Vehicles</strong>); (8) <strong>AMR</strong> (<strong>Autonomous Mobile Robots</strong> &mdash; <strong>Locus Robotics</strong>; <strong>6 River Systems</strong>; <strong>Geek+</strong>; <strong>Fetch Robotics</strong>); (9) <strong>goods-to-person</strong> (<strong>Kardex</strong>; <strong>Symbotic</strong>; <strong>AutoStore</strong>; <strong>Exotec</strong>); (10) <strong>conveyor &amp; sortation</strong> (<strong>Honeywell Intelligrated</strong>; <strong>Dematic</strong>; <strong>Daifuku</strong>; <strong>Murata</strong>; <strong>Beumer</strong>; <strong>K&ouml;rber/Sicon</strong>; <strong>Bastian Solutions</strong>); ana otomasyon kategorileri oluyor. <strong>YMS</strong> (<strong>Yard Management System</strong>); <strong>TMS</strong> (<strong>Transportation Management System</strong>); <strong>OMS</strong> (<strong>Order Management System</strong>); <strong>DOM</strong> (<strong>Distributed Order Management</strong>); ek tedarik zinciri yazılım kategorileri oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> cephane endüstrisi; <strong>NSSF</strong> (<strong>National Shooting Sports Foundation</strong>); <strong>SAAMI</strong> (<strong>Sporting Arms and Ammunition Manufacturers Institute</strong>) düzenleyici çerçeve ile faaliyet gösteriyor. <strong>2020-2021</strong> sonrası <strong>U.S.</strong> sivil cephane talebi tarihi seviyelere ulaşıyor &mdash; <strong>NICS</strong> (<strong>National Instant Criminal Background Check System</strong>) kontrol sayıları rekor kırmakta &mdash; ham madde (<strong>copper</strong>; <strong>brass</strong>; <strong>lead</strong>; <strong>nickel</strong>; <strong>nitrocellulose</strong>; <strong>nitroglycerin</strong>; <strong>tungsten</strong>; <strong>steel</strong>; <strong>plastic</strong>) tedarik zincirinde sıkıntılar ortaya çıkarıyor. <strong>Federal Ammunition</strong>&rsquo;ın depo modernizasyonu projesi; (1) <strong>SKU</strong> sayısının çoklu marka entegrasyonuyla artması; (2) yeniden yer ataması (<strong>reslotting</strong>); (3) ek toplu yer; (4) <strong>RF</strong> tarama; (5) <strong>voice-directed picking</strong>; (6) <strong>WMS</strong> uçtan uca işlev kapsamı; (7) <strong>ERP-WMS</strong> entegrasyonu modernleştirilmesi; ana adımları oluyor. Sonuç olarak <strong>Federal Ammunition</strong>&rsquo;ın depo modernizasyon vakası; <strong>U.S.</strong> üretim sektöründe edinim sonrası operasyonel entegrasyon ve teknolojik dönüşüm zorluklarının somut bir örneği oluyor &mdash; minimum aksaklık ile yüksek SKU çeşitliliğine geçiş; gelecekteki <strong>M&amp;A</strong> entegrasyon projeleri için bir referans oluyor gibi görünüyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Federal Ammunition</strong>; 100 yıllık <strong>Anoka Minnesota</strong> cephane üreticisi oluyor &mdash; 1.500 çalışan istihdam ediyor.<br>
2. Kasım 2024&rsquo;te <strong>Czechoslovak Group</strong> (<strong>Prag</strong>); <strong>Vista Outdoor Sporting Products</strong>&rsquo;ı satın alıyor.<br>
3. <strong>Remington</strong>; <strong>Hevi Shot</strong>; <strong>Speer</strong>; <strong>CCI</strong>; entegre ediliyor diğer markalar oluyor.<br>
4. Eski <strong>ERP</strong> ve <strong>WMS</strong>; sınırlı işlevsellik sağlıyor &mdash; depo büyük ölçüde kağıt tabanlı oluyor.<br>
5. Manuel toplama; operasyonları yavaşlatıyor ve doğruluk sorunları yaratıyor.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42150-modernizing-a-warehouse-to-meet-explosive-demand-growth"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42150-modernizing-a-warehouse-to-meet-explosive-demand-growth</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42150]</p>
