---
title: "Doğru Boyutlandırılmış Ambalajın Çevreye Üç Faydalı Yolu"
date: '2026-04-22T23:54:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/03/26/cardboard-box-packages-iStock-1212377981.webp
imageAlt: Bir yığın halinde dağınık şekilde istiflenmekte kahverengi karton kutu yığınları oluyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41670-three-ways-that-right-sizing-packaging-benefits-the-environment
newsSequence: 41670
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- ambalaj
- right-sizing
- Paccurate
- Taylor Pacifico
- e-ticaret
- karbon
- konteyner
- void fill
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;e göre <strong>Paccurate</strong> bünyesindeki <strong>Content Marketing</strong> sorumlusu <strong>Taylor Pacifico</strong>&rsquo;nun analist görüşü, e-ticaret büyümesinin ezici miktarda ambalaj atığına yol açtığını ve emisyonlar ile depolama atıklarını artırdığını ortaya koydu. &ldquo;Doğru boyutlandırma&rdquo; (<strong>right-sizing</strong>) ambalaj yaklaşımı; gereksiz malzemeleri azaltarak, taşıyıcı kapasitesini optimize ederek ve ürün hasarını önleyerek pratik bir çözüm sundu ve daha sürdürülebilir bir tedarik zincirine yönelik anahtar bir adım haline geldi. 2020 pandemisi e-ticaret büyümesini hızlandırdı; ancak aynı zamanda çevrimiçi siparişlerin ve dolayısıyla ambalaj atığının yükselişine de yakıt kattı. Ortalama paket yarı boş halde ve fazla boyutlu bir kutu içinde gönderildi; bu durum atığı görmezden gelinemez bir boyuta taşıdı. Tüketiciler ve düzenleyiciler sürdürülebilir alternatifleri talep etti. Rapor, doğru boyutlandırılmış ambalajın çevreye üç yoldan fayda sağladığını sıraladı. 2030&rsquo;a kadar yoldaki teslimat araçlarının sayısının %36 artacağı öngörüldü. Fazla boyutlu ambalaj gereksiz alan kapladı, kamyonları yetersiz kullanımda bıraktı ve daha fazla sefer gerektirdi; bu da yakıt ve bakım maliyetleri ile trafik tıkanıklığı bir yana, emisyonları doğrudan artırdı. Çevresel etki, filolar talebe ayak uydurmak için genişledikçe birikti. Doğru boyutlandırılmış ambalaj, transitte boşa harcanan alanı azalttı ve kamyon başına daha fazla ürünün sığmasına olanak tanıdı. Ambalajlarını optimize eden işletmeler, treyler kullanımını ortalama %14 düşürdü. Paketler içeriklerine göre çok büyük kaldığında, işletmeler aşırı oluklu mukavva ve gereksiz dolgu (<strong>void fill</strong>) kullandı ve ambalaj atığına daha fazla katkı sağladı. Ortalama bir kişi yılda 64 paket aldı; bu paketlerin %90&rsquo;dan fazlası oluklu mukavva içinde gönderildi. Yüksek geri dönüşüm oranlarına rağmen <strong>U.S.</strong>&rsquo;de atılan oluklu mukavvanın %56&rsquo;sı hâlâ çöp depolama alanına gitti ve metan emisyonlarına eklendi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Paccurate</strong>; <strong>New York City U.S.</strong> merkezli olarak, CEO&rsquo;luğunu <strong>James Malley</strong>&rsquo;in yürüttüğü yapıyla küresel ölçekte <strong>cartonization</strong> (kutuya yerleştirme optimizasyonu) ve <strong>packing optimization</strong> SaaS platformu sağladı; <strong>API</strong> tabanlı entegrasyonla <strong>WMS</strong>, <strong>OMS</strong> ve <strong>parcel TMS</strong> sistemlerine bağlandı. <strong>Paccurate</strong>&rsquo;in ana kullanım durumları arasında <strong>e-commerce fulfillment</strong>, <strong>3PL</strong> ve <strong>retail</strong> segmentleri öne çıktı; <strong>Newegg</strong>, <strong>Boxed</strong> ve <strong>Stitch Fix</strong>, ana referans müşteriler arasında yer aldı. Diğer ana <strong>cartonization</strong> ve doğru boyutlandırma teknolojisi sağlayıcıları arasında <strong>CMC Packaging Automation</strong> (<strong>CMC Genesys</strong>, <strong>Italy</strong>), <strong>Quadient</strong> (<strong>Neopost</strong> rebrand, <strong>France</strong>), <strong>Packsize International</strong> (CEO <strong>Hanko Kiessner</strong>, on-demand box maker), <strong>Ranpak Holdings</strong> (CEO <strong>Omar Asali</strong>, <strong>Ohio</strong>), <strong>Sealed Air</strong> (CEO <strong>Patrick Kivits</strong>), <strong>Pregis</strong>, <strong>Storopack</strong>, <strong>Pure Bond</strong> ve <strong>Hexcel</strong>, ana ekosistem oyuncuları olarak sıralandı. <strong>SAP Subscribed</strong>, <strong>Manhattan Active Omni</strong> ve <strong>Oracle Retail</strong>, ana <strong>OMS</strong> entegrasyon noktaları arasında yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana <strong>e-commerce</strong> ambalaj eğilimleri; (1) <strong>on-demand box manufacturing</strong> &mdash; siparişe göre kutu boyutu üretimi, (2) <strong>void fill alternatives</strong> &mdash; kağıt, nişasta, mantar, deniz yosunu, (3) <strong>compostable packaging</strong>, (4) <strong>reusable packaging</strong> (<strong>Loop</strong>, <strong>RePack</strong>), (5) <strong>mailer optimization</strong> &mdash; poly mailer, padded mailer, (6) <strong>protective packaging optimization</strong>, (7) <strong>QR code</strong> ve <strong>RFID tag</strong> ile geri dönüşüm yönlendirmesi, (8) <strong>FSC</strong>/<strong>SFI</strong> sertifikalı malzeme, (9) <strong>recycled content</strong> kullanımı ve (10) <strong>plastic-free</strong> alternatifler olarak başlıca eğilim eksenlerine yerleşti. <strong>U.S. Environmental Protection Agency</strong>&rsquo;nin (<strong>EPA</strong>, Administrator <strong>Lee Zeldin</strong>) 2018 raporuna göre konteyner ve ambalaj, <strong>U.S.</strong>&rsquo;de katı atığın %28&rsquo;ini oluşturdu. <strong>American Forest &amp; Paper Association</strong> (<strong>AF&amp;PA</strong>, CEO <strong>Heidi Brock</strong>), ABD oluklu mukavva geri dönüşüm oranını %95+ olarak açıkladı; ancak nihai geri dönüşüm oranı bunun çok altında kaldı. <strong>Recyclepak</strong>, <strong>Circular Action Alliance</strong> (<strong>CAA</strong>) ve <strong>RecycleSmart</strong>, ana ABD geri dönüşüm altyapı oyuncuları arasında konumlandı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana <strong>e-commerce</strong> taşıyıcılar ve ambalaj boyutu hassasiyeti cephesinde <strong>UPS</strong> (CEO <strong>Carol Tom&eacute;</strong>, <strong>dimensional weight</strong> fiyatlama), <strong>FedEx</strong> (CEO <strong>Raj Subramaniam</strong>, <strong>DIM weight</strong>), <strong>USPS</strong> (<strong>Postal Service</strong>, <strong>cubic pricing</strong>), <strong>Amazon Logistics</strong>, <strong>OnTrac</strong>, <strong>LaserShip</strong> ve <strong>DHL Express</strong>, ana taşıyıcılar olarak öne çıktı; her biri yıllık <strong>DIM divisor</strong> değişiklikleri uygulayarak doğru boyutlandırmayı zorunlu kıldı. <strong>Amazon</strong>&rsquo;ın <strong>Frustration-Free Packaging Program</strong>&rsquo;ı, <strong>Walmart</strong>&rsquo;ın <strong>Project Gigaton</strong>&rsquo;ı ve <strong>Target</strong>&rsquo;in <strong>Forest Stewardship Council</strong> taahhütleri, büyük perakende sürdürülebilirlik girişimlerinin başında yer aldı. <strong>The Sustainable Packaging Coalition</strong>, <strong>How2Recycle</strong> etiketi, <strong>U.S. Plastics Pact</strong> ve <strong>Closed Loop Partners</strong>, ana sürdürülebilirlik kuruluşları arasında sıralandı. <strong>EU Packaging and Packaging Waste Regulation</strong> (<strong>PPWR</strong>), 2030&rsquo;a kadar tüm ambalajların geri dönüştürülebilir olmasını zorunlu kıldı ve ana mevzuat çerçevesini oluşturdu. Sonuç olarak <strong>Pacifico</strong>&rsquo;nun doğru boyutlandırma rehberi, küresel ölçekte e-ticaret ambalaj operasyonları ve karbon ayak izini temelden yeniden tasarladı; tedarik zinciri yöneticileri için <strong>cartonization</strong> ile <strong>on-demand</strong> kutu üretimi entegrasyonu ana stratejik öncelik haline geldi.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Taylor Pacifico</strong> (<strong>Paccurate</strong>); doğru boyutlandırma; treyler kullanımını %14 azaltıyor.<br>
2. 2030&rsquo;a kadar teslimat araçları %36 artıyor öngörülüyor &mdash; yetersiz dolu kamyon riski.<br>
3. Ortalama kişi yıllık 64 paket alıyor &mdash; %90&rsquo;ı oluklu mukavvada oluyor.<br>
4. <strong>U.S.</strong>&rsquo;de oluklu mukavvanın %56&rsquo;sı hâlâ çöp depolama alanına gidiyor.<br>
5. <strong>UPS</strong>; <strong>FedEx</strong>; <strong>USPS</strong>; <strong>DIM weight</strong> fiyatlamayla doğru boyutu zorunlu kılıyor.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/41670-three-ways-that-right-sizing-packaging-benefits-the-environment"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/41670-three-ways-that-right-sizing-packaging-benefits-the-environment</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41670]</p>
