---
title: "Lutnick Union Pacific-Norfolk Southern Anlaşmasına Destek Sinyali Veriyor"
date: '2026-04-22T23:55:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/07/20/NORFOLK-SOUTHERN-UNION-PACIFIC-RAIL-BLOOMBERG.webp
imageAlt: İki tren motoru paralel raylar üzerinde zıt yönlere bakmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42360-lutnick-signals-support-for-union-pacific-norfolk-southern-deal
newsSequence: 42360
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Union Pacific
- Norfolk Southern
- Howard Lutnick
- demiryolu birleşmesi
- Class I
- STB
- yük taşımacılığı
- ABD
---
<p style="text-align: justify"><strong>Commerce Secretary</strong> <strong>Howard Lutnick</strong>, <strong>U.S.</strong> yük demiryolu endüstrisini daha verimli hâle getirmenin bir aracı olarak konsolidasyona destek vereceğini açıkladı; bu açıklama, <strong>Union Pacific</strong>&rsquo;in <strong>Norfolk Southern</strong>&rsquo;ı 72 milyar dolarlık devralmasına potansiyel bir destek anlamı taşıdı. <strong>Lutnick</strong> 19 Ağustos&rsquo;ta <strong>CNBC</strong> röportajında, demiryolu endüstrisinin ülkenin ortasındaki mevcut değişim noktası sisteminin, hafifletilmesi gereken darboğazlar yarattığını söyledi. &ldquo;Bunun bir birleşme yoluyla mı yoksa başka herhangi bir şekilde mi olması gerektiğini, düzenleyicilere ve denetleyicilere bırakıyorum&rdquo; dedi <strong>Lutnick</strong>. &ldquo;Ancak ülke boyunca daha verimli geçilmesi kavramı, açıkça alkışladığımız bir şey&rdquo;. <strong>Union Pacific</strong>, Temmuz&rsquo;da <strong>Norfolk Southern</strong>&rsquo;ı yaklaşık 72 milyar dolar nakit ve hisse karşılığında satın almak üzere bir anlaşma duyurdu. Anlaşma, <strong>Union Pacific</strong>&rsquo;in <strong>Western</strong> eyaletlerindeki ağını <strong>Norfolk Southern</strong>&rsquo;ın <strong>East Coast</strong> raylarıyla birleştirdi ve <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin ilk gerçek transkontinental tek-operatör <strong>Class I</strong> demiryolunu oluşturdu.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Union Pacific Corporation</strong> (<strong>UP</strong>, <strong>UNP</strong>), <strong>Omaha Nebraska</strong> kökenli bir şirket olarak <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin en büyük <strong>Class I</strong> demiryolu konumuna yükseldi; 32 bin millik ağ, 23 batı eyaletine yayıldı ve <strong>Jim Vena</strong>, <strong>President &amp; CEO</strong> görevini üstlendi. <strong>Norfolk Southern Corporation</strong> (<strong>NSC</strong>, <strong>NSC</strong>), <strong>Atlanta Georgia</strong> kökenli bir şirket olarak doğu <strong>U.S.</strong>&rsquo;nde 19,5 bin millik ağa sahip oldu; 22 doğu eyaletine yayıldı ve <strong>Mark George</strong>, <strong>President &amp; CEO</strong> görevini yürüttü. <strong>Howard Lutnick</strong>, <strong>U.S. Secretary of Commerce</strong> olarak <strong>Trump 2.0</strong> döneminde göreve başladı ve <strong>Cantor Fitzgerald</strong>&rsquo;ın eski CEO&rsquo;su olarak tanındı. <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin yedi <strong>Class I</strong> demiryolu şunlardan oluştu: <strong>Union Pacific</strong>, <strong>BNSF Railway</strong> (<strong>Berkshire Hathaway</strong>), <strong>CSX Corporation</strong>, <strong>Norfolk Southern</strong>, <strong>Canadian National Railway</strong> (<strong>CN</strong>), <strong>Canadian Pacific Kansas City</strong> (<strong>CPKC</strong>) ve <strong>Kansas City Southern</strong> (<strong>CPKC</strong>&rsquo;ye dahil oldu). <strong>Surface Transportation Board</strong> (<strong>STB</strong>), demiryolu birleşmelerini düzenleyen <strong>U.S.</strong> federal kurumu olarak görev yaptı ve <strong>Robert Primus</strong>, <strong>STB</strong> Chairman görevini yürüttü.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> demiryolu sektörü yıllık 2 milyar tonun üzerinde yük taşıdı; <strong>U.S.</strong> yük tonajının yüzde 28&rsquo;ini ve ton-mil cinsinden yüzde 40&rsquo;ını oluşturdu. <strong>Intermodal</strong> (konteyner, trailer-on-flatcar) ve <strong>carload</strong> (kömür, tahıl, otomobil, kimyasal, metal, orman ürünleri, agregat), ana ticaret kategorilerini oluşturdu. <strong>UP</strong> ve <strong>NS</strong> birleşmesi, <strong>Chicago</strong>, <strong>Memphis</strong>, <strong>St. Louis</strong>, <strong>New Orleans</strong> ve <strong>Kansas City</strong> ana değişim noktalarındaki darboğazları aştı; <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin <strong>Pacific</strong> (Los Angeles, Long Beach, Oakland, Seattle, Tacoma) limanlarından <strong>Atlantic</strong> (New York-New Jersey, Norfolk, Charleston, Savannah, Jacksonville, Baltimore) limanlarına tek operatör altında doğrudan transkontinental hizmet sağladı. <strong>Association of American Railroads</strong> (<strong>AAR</strong>), <strong>Washington DC</strong> kökenli bir kuruluş olarak <strong>U.S.</strong> demiryolu sektörünü temsil etti ve <strong>Ian Jefferies</strong>, <strong>President &amp; CEO</strong> görevini üstlendi. <strong>Federal Railroad Administration</strong> (<strong>FRA</strong>), <strong>Department of Transportation</strong>&rsquo;a bağlı federal düzenleyici olarak görev yaptı. <strong>Precision Scheduled Railroading</strong> (<strong>PSR</strong>), <strong>E. Hunter Harrison</strong> tarafından geliştirilen operasyonel model olarak öne çıktı ve <strong>CSX</strong>, <strong>UP</strong>, <strong>NS</strong>, <strong>CN</strong> ile <strong>CPKC</strong> tarafından benimsendi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>UP-NS</strong> birleşmesinin, <strong>STB</strong> onayı sürecinde tüm kamu yararı testlerinden geçmesi gerekti; rekabet üzerindeki etki, tarife konuları, hizmet etkisi, çalışan etkisi ve çevre etkisi değerlendirme kapsamına alındı. 1996 sonrasında <strong>STB</strong>&rsquo;nin <strong>UP-Southern Pacific</strong> birleşmesinden bu yana hiçbir <strong>Class I</strong> birleşmesi onay almadı; 2023&rsquo;te tamamlanan <strong>Canadian Pacific-Kansas City Southern</strong> (<strong>CPKC</strong>) bu durumun tek istisnasını oluşturdu. <strong>2001 Major Rail Consolidation Procedures</strong>, daha sıkı bir <strong>STB</strong> standardı getirdi ve merger&rsquo;ın kamu yararına olduğunun kanıtlanmasını zorunlu kıldı. <strong>BNSF</strong> ve <strong>CSX</strong>, muhtemel karşı-birleşme adayları olarak öne çıktı. <strong>U.S. shippers</strong>, <strong>National Industrial Transportation League</strong> (<strong>NITL</strong>), <strong>American Chemistry Council</strong>, <strong>National Grain and Feed Association</strong>, <strong>National Mining Association</strong> ve <strong>American Forest &amp; Paper Association</strong>, ana taşıyıcı sektör kuruluşları olarak demiryolu konsolidasyonuna potansiyel olarak karşı çıktı; tek-operatör fiyat gücü kaygıları gündeme geldi. Sonuç olarak <strong>Lutnick</strong>&rsquo;in <strong>Trump 2.0</strong> yönetimindeki destek sinyali, <strong>UP-NS</strong> birleşmesinin <strong>STB</strong> onayında önemli bir politik momentum yarattı; ancak nihai onay, tarihsel olarak yıllar süren düzenleyici inceleme sürecine bağlı kaldı.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Howard Lutnick</strong>; <strong>UP-NS</strong> birleşmesine <strong>CNBC</strong>&rsquo;de destek sinyali veriyor.<br>
2. <strong>Union Pacific</strong>; <strong>Norfolk Southern</strong>&rsquo;ı 72 milyar dolar nakit ve hisseye satın alıyor.<br>
3. Birleşme; <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin ilk transkontinental tek-operatör <strong>Class I</strong> demiryolu yaratıyor.<br>
4. <strong>Surface Transportation Board</strong> (<strong>STB</strong>); birleşmeyi onaylamakta zorunda oluyor.<br>
5. <strong>Chicago</strong>; <strong>Memphis</strong>; <strong>St. Louis</strong>; ana değişim noktası darboğazları oluyor.</p>
