---
title: "Aşırı Hava Olaylarıyla İlişkili Riskleri En Aza İndiriyor"
date: '2026-04-22T23:58:30Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/07/17/EL-NINO-STORM-CLOUDS-iStock--Daria-Nipot--1363027437.webp
imageAlt: Palmiye ağaçlarının üzerinde koyu fırtına bulutları görülüyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41760-minimizing-the-risks-associated-with-extreme-weather
newsSequence: 41760
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- aşırı hava
- iklim
- TMS
- hiperlokal
- lojistik
- Renny Vandewege
- DTN
- risk yönetimi
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;in haberine göre <strong>Renny Vandewege</strong> (<strong>SCB Contributor</strong>), bir zamanlar küresel tedarik zincirleri için öngörülebilir bir risk sayılan havanın daha düzensiz hâle geldiğini ve daha yüksek frekansla, daha şiddetli biçimde vurduğunu açıkladı. <strong>National Centers for Environmental Information</strong>&rsquo;a göre <strong>U.S.</strong>&rsquo;de bir milyar dolardan fazla zarara yol açan hava olaylarının 1980-2019 yıllık ortalaması 9 olayda kaldı. 2020-2024 dönemi için yıllık ortalama 22 olaya yükseldi; bu beş yılda on katlık bir artışa işaret etti ve ilk milden son mile kadar önemli doğrudan ve dolaylı etkiler doğurdu. Hava etkilerinin tedarik zinciri paydaşlarınca tahmin edilmesini ve dolayısıyla hazırlık yapılmasını güçleştiren temel neden, olay türünün değişkenlik göstermesi oldu. Son üç yıldaki büyük kesintilere bakıldığında, 2022&rsquo;nin Eylül ayında <strong>Florida</strong> kıyısına çıkan <strong>Hurricane Ian</strong>, sevkiyatların önceki haftalara kıyasla yüzde 75 düşmesine yol açtı. O yılın sonlarında <strong>Buffalo New York</strong>&rsquo;ta Noel haftasındaki donma, sevkiyat hacmini önceki haftalara kıyasla yüzde 40 azalttı. Haziran 2023&rsquo;teki Kanada orman yangınları sırasında zayıf görüş nedeniyle <strong>Chicago</strong> ve <strong>New York City</strong>&rsquo;de teslimatlar iki güne kadar gecikti. 2024&rsquo;te ise <strong>Hurricane Helene</strong>&rsquo;in kalıntıları, <strong>North Carolina</strong>&rsquo;da kapsamlı sel baskınlarına neden oldu; ulaşım altyapısını ciddi şekilde etkiledi ve kritik tesislerdeki operasyonları durdurdu.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify"><strong>Renny Vandewege</strong>, <strong>DTN</strong> (<strong>Bloomington Minnesota U.S.</strong> kökenli, <strong>Andy Tinsley</strong> CEO, <strong>TBG AG</strong> sahipli &mdash; <strong>Burkhard Bonsels</strong>, <strong>Switzerland</strong>) bünyesinde Genel Müdür ve Hava Operasyonları Başkan Yardımcısı görevini üstlendi. <strong>DTN</strong>, küresel ölçekte tarım, enerji, nakliye ve ticari hava sektörlerine hava ve veri analitiği hizmetleri sundu. Diğer ana hava istihbaratı sağlayıcıları arasında <strong>The Weather Company</strong> (<strong>IBM</strong> sahipli, <strong>Atlanta Georgia U.S.</strong>), <strong>AccuWeather</strong> (<strong>Steven Smith</strong> CEO, <strong>State College Pennsylvania</strong>), <strong>StormGeo</strong> (<strong>Alvin Solheim</strong>, <strong>Norway</strong>, <strong>Alfa Laval</strong> sahipli), <strong>Tomorrow.io</strong> (<strong>Shimon Elkabetz</strong> CEO, <strong>Boston</strong>, <strong>Israel</strong>), <strong>ClimaCell</strong>, <strong>Climavision</strong>, <strong>Vaisala</strong> (<strong>Kai Öistamo</strong> CEO, <strong>Finland</strong>), <strong>Earth Networks</strong> ve <strong>Spire Global</strong>, ekosistemin ana oyuncuları olarak yer aldı. <strong>National Oceanic and Atmospheric Administration</strong> (<strong>NOAA</strong>, <strong>Laura Grimm</strong> Acting Administrator), <strong>National Weather Service</strong> (<strong>NWS</strong>) ve <strong>Federal Emergency Management Agency</strong> (<strong>FEMA</strong>, <strong>David Richardson</strong> Acting Administrator), ana ABD hükümet kurumları arasında öne çıktı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Lojistik kuruluşlarının bu zorlukları hafifletmek için proaktif adımlar atması gerekiyor. Hava olaylarını durduramayan şirketler, gelişmiş hava modellemesini operasyonlarına entegre etmek zorunda kaldı. Geleneksel <strong>TMS</strong> (<strong>Transportation Management System</strong>) platformları; rotaları optimize etmek, navlun yüklerini yönetmek, daha iyi taşıyıcı ilişkileri kurmak ve genel verimliliği iyileştirmek gibi belirli operasyonel görevlere odaklanacak şekilde tasarlandı. Ancak gelişmiş hava modellemesi olmadan <strong>TMS</strong> platformları, hiperlokal kesintileri öngöremedi ve bunlara proaktif biçimde yanıt veremedi. Hava istihbaratını bir <strong>TMS</strong>&rsquo;ye entegre etmek, lojistik şirketlerine hava olaylarının tedarik zinciri operasyonlarını nasıl etkilediğine dair eyleme dönüştürülebilir bilgilere dayalı olarak rotalarını değiştirme yeteneği sundu. Hiperlokal tahminler, şirketleri ani hava değişimlerine karşı uyardı ve lojistik sağlayıcıların gerçek zamanlı gelişen olaylara tepki vermek yerine proaktif kararlar almasını sağladı. Hiperlokal hava istihbaratından yararlanan lojistik şirketleri, sevkiyatları şiddetli fırtınaların önünde dinamik olarak yeniden yönlendirdi; arıza süresini azalttı ve hizmet güvenilirliğini korudu. Sistem, tehlikeli koşulları belirledi ve alternatif rotalar önererek sürücü güvenliğini de iyileştirdi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Başlıca TMS (Ulaşım Yönetim Sistemi) sağlayıcıları arasında <strong>Oracle Transportation Management</strong> (<strong>OTM</strong>), <strong>Manhattan Associates Active TM</strong>, <strong>Blue Yonder TMS</strong>, <strong>SAP TM</strong>, <strong>Descartes Systems</strong>, <strong>Trimble TMW Suite</strong>, <strong>MercuryGate</strong>, <strong>e2open TMS</strong>, <strong>Alpega Group</strong>, <strong>Transporeon</strong> (<strong>Trimble</strong> sahipli), <strong>3GTMS</strong>, <strong>Cloud Logistics</strong> (<strong>Kuebix</strong>), <strong>One Network Enterprises</strong> ve <strong>BluJay Solutions</strong> (<strong>e2open</strong> sahipli), ana ekosistem oyuncuları olarak yer aldı. Ekstrem hava türleri şu ana risk kategorilerini kapsadı: (1) <strong>hurricane</strong> (kasırga), (2) <strong>tornado</strong>, (3) <strong>winter storm</strong> (kış fırtınası), (4) <strong>flood</strong> (sel), (5) <strong>wildfire</strong> (orman yangını), (6) <strong>extreme heat</strong> (aşırı sıcaklık), (7) <strong>severe thunderstorm</strong>, (8) <strong>blizzard</strong>, (9) <strong>ice storm</strong> ve (10) <strong>derecho</strong>. <strong>Climate Risk and Vulnerability Assessment</strong> (<strong>CRVA</strong>), <strong>Task Force on Climate-related Financial Disclosures</strong> (<strong>TCFD</strong>) ve <strong>Science Based Targets initiative</strong> (<strong>SBTi</strong>), ana iklim risk değerlendirme çerçevelerini oluşturdu. Sonuç olarak <strong>Vandewege</strong>&rsquo;in hiperlokal hava istihbaratı tavsiyesi, küresel tedarik zinciri risk yönetimi paradigmasını statik-takvim temelinden gerçek-zamanlı-hava-modeli temeline doğru yeniden şekillendirdi; tedarik zinciri yöneticileri için <strong>TMS</strong> ile hava istihbaratı entegrasyonu, ana stratejik öncelik hâline geldi.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Renny Vandewege</strong> (DTN), ABD'de milyar dolar üzerinde hasara yol açan hava olaylarının beş yılda 9'dan 22'ye on kat arttığını vurguluyor.<br>
2. Hurricane Ian, Florida'daki sevkiyatları yüzde 75 düşürdü; Buffalo donması ise hacmi yüzde 40 azalttı.<br>
3. Hava modellemesinin TMS'ye entegrasyonu hiperlokal tahminlere olanak tanıyor.<br>
4. Lojistik şirketleri, şiddetli fırtınaların önünde sevkiyatları dinamik olarak yeniden yönlendiriyor.<br>
5. Sürücü güvenliği ve alternatif rota önerileri, TMS-hava entegrasyonunun temel operasyonel kazanımları.</p>
