---
title: "DPW Tedarik Zincirinde Yapay Zeka İçin Sıradaki Ne Olmakta"
subtitle: "SCB/iStock JuSun: DPW What Next AI Supply Chain; Helen Atkinson Managing Editor; William Gibson Neuromancer 1984 Future Already Here Not Evenly Distributed; Jay Koganti VP Supply Chain Center Excellence Estee Lauder; AI Trends Transforming Supply Chain DPW New York 11 Haziran; 20-30% GDP 450 Million People 1.45 Trillion U.S.; Algorithm to Semantic Self-Learning Decision-Making Spatial Computing XR; Human Agency Steer AI Age Augment Decision; Foresight Function Planning Tool Scenario Trend Proactive Human Oversight"
date: '2026-04-22T23:25:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/09/10/ROBOTIC-PROCESS-AUTOMATION-RPA-ROBOTS-iStock-JuSun-1562930062.webp
imageAlt: İnsan ikonları taşımakta aydınlatılmış paneller denizinde bir robot ikonu yatmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41980-dpw-whats-next-for-ai-in-supply-chain
newsSequence: 41980
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- yapay zeka
- DPW
- Estee Lauder
- Jay Koganti
- spatial computing
- XR
- foresight function
- William Gibson
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporlamakta &mdash; <strong>Helen Atkinson</strong> (<strong>Managing Editor</strong>); &ldquo;Gelecek zaten burada; sadece eşit olarak dağıtılmamakta&rdquo; (<strong>The future is already here; it&rsquo;s just not evenly distributed</strong>) &mdash; <strong>William Gibson</strong> 1984 romanı <strong>Neuromancer</strong>&rsquo;da yazmakta. Tedarik zinciri ve satın alma yöneticileri; bunun kendilerine dağıtıldığından emin olmaya acilen kulak vermekta gerek &mdash; <strong>Est&eacute;e Lauder</strong>&rsquo;in Mükemmellik Merkezi&rsquo;nin tedarik zinciri başkan yardımcısı <strong>Jay Koganti</strong> &mdash; 11 Haziran&rsquo;da <strong>DPW New York</strong> konferansında &ldquo;Tedarik Zincirini Dönüştürmekta <strong>AI</strong> Eğilimleri ve Liderler Nasıl Yanıt Vermekta&rdquo; başlıklı sunumu sırasında demekta. Çünkü yapay zekanın tedarik zinciri operasyonları için vaat ettiği şey çok büyük olmakta. Tedarik zinciri operasyonlarının arka odadan kurul odasına yolculuğunu hızlandırmakta diğer herhangi bir değişiklikten daha fazla şey yapabilmekta. Bunun nedeni; tedarik zincirinin kendisinin çok büyük olmakta olması &mdash; <strong>Koganti</strong> savunmakta. Herhangi bir ülkenin ekonomisinde; <strong>GDP</strong>&rsquo;nin yaklaşık %20 ila %30&rsquo;unu temsil etmekta. Küresel olarak 450 milyon insanı istihdam etmekta &mdash; ve sadece <strong>U.S. GDP</strong>&rsquo;sine 1,45 trilyon dolar katkıda bulunmakta. Tabii ki; <strong>AI</strong>; tedarik zincirinde halihazırda kullanılmakta &mdash; operasyonel verimliliği optimize etmek için sayısız diğer çabaya yetkinliklerini eklemekta. Ancak devam etmekta bir kayma olmakta &mdash; ve siz de bunun üstesinde olmaya gerek &mdash; <strong>Koganti</strong> uyarmakta. <strong>AI</strong>; algoritmalar olarak başlamakta &mdash; şimdi anlamsal yönünü göstermekta (kendi kendine öğrenmekta; analiz etmekta; hatta karar vermekta) &mdash; ve ortaya çıkmakta olan; mekansal bilişim ve genişletilmekta gerçeklik (<strong>XR</strong>) açısından inanılmaz vaadi olmakta. &ldquo;İnsan ajansı; <strong>AI</strong> çağını yönlendirmeye devam etmekta&rdquo; &mdash; <strong>Koganti</strong> demekta &mdash; insan karar vermesini giderek daha yararlı (ve muhtemelen korkutucu) yollarla artırmakta. <strong>Koganti</strong>; satın alma kitlesini; planlama araçlarında &ldquo;öngörü işlevi&rdquo; (<strong>foresight function</strong>) olarak adlandırılmakta şeyi aramaya çağırmakta &mdash; veri analizi; senaryo üretimi ve eğilim tanımlamayı geliştirebilmekta &mdash; daha bilinçli ve proaktif karar vermeye izin vermekta &mdash; insan denetimi ile birlikte olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>DPW</strong> (<strong>Digital Procurement World</strong>); <strong>Matthias Gutzmann</strong> Founder &amp; CEO; <strong>Berlin Germany</strong> kökenli; küresel olarak satın alma ve tedarik zinciri liderleri için en büyük dijital dönüşüm konferansı serisi olmakta. <strong>DPW Amsterdam</strong>; <strong>DPW New York</strong>; <strong>DPW Singapore</strong>; ana etkinlikler olmakta. <strong>Est&eacute;e Lauder Companies</strong> (<strong>EL</strong>; <strong>New York</strong>; <strong>Stephane de la Faverie</strong> CEO); küresel olarak en büyük lüks güzellik ve cilt bakımı şirketlerinden biri olmakta &mdash; <strong>Est&eacute;e Lauder</strong>; <strong>MAC</strong>; <strong>Clinique</strong>; <strong>La Mer</strong>; <strong>Bobbi Brown</strong>; <strong>Aveda</strong>; <strong>Tom Ford Beauty</strong>; <strong>Jo Malone London</strong>; <strong>Le Labo</strong>; ana markaları olmakta. <strong>Jay Koganti</strong>; <strong>Vice President of Supply Chain at Center of Excellence</strong>; tedarik zinciri inovasyon ve dijital dönüşüm liderliği yapmakta. Diğer küresel <strong>CPG</strong> ve güzellik <strong>AI</strong> öncüleri; <strong>L&rsquo;Or&eacute;al</strong> (<strong>Nicolas Hieronimus</strong> CEO); <strong>Procter &amp; Gamble</strong>; <strong>Unilever</strong>; <strong>Beiersdorf</strong>; <strong>LVMH</strong>; <strong>Ker&iacute;ng</strong>; <strong>Coty</strong>; <strong>Shiseido</strong>; <strong>Amorepacific</strong>; <strong>Natura</strong>; <strong>Avon</strong>; ana sağlayıcılar olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>spatial computing</strong> ve <strong>extended reality</strong> (<strong>XR</strong>) ekosistemi; (1) <strong>virtual reality</strong> (<strong>VR</strong>); <strong>Meta Quest</strong> (<strong>Mark Zuckerberg</strong> CEO); <strong>Sony PlayStation VR2</strong>; <strong>HTC Vive</strong>; <strong>Pico</strong> (<strong>ByteDance</strong>); <strong>Varjo</strong>; ana sağlayıcılar olmakta; (2) <strong>augmented reality</strong> (<strong>AR</strong>); <strong>Microsoft HoloLens</strong>; <strong>Magic Leap</strong>; <strong>RealWear</strong>; <strong>Vuzix</strong>; <strong>Snap Spectacles</strong>; ana sağlayıcılar olmakta; (3) <strong>mixed reality</strong> (<strong>MR</strong>); <strong>Apple Vision Pro</strong> (<strong>Tim Cook</strong> CEO; Şubat 2024 lansmanı); <strong>Meta Quest 3</strong>; ana sağlayıcılar olmakta; (4) <strong>industrial metaverse</strong>; <strong>NVIDIA Omniverse</strong> (<strong>Jensen Huang</strong> CEO); <strong>Siemens Xcelerator</strong> (<strong>Roland Busch</strong> CEO); <strong>Microsoft Mesh</strong>; <strong>PTC ThingWorx</strong>; <strong>Dassault Systemes 3DEXPERIENCE</strong>; ana platformlar olmakta. <strong>Generative AI</strong> ve <strong>foundation models</strong>; <strong>OpenAI GPT</strong>; <strong>Anthropic Claude</strong>; <strong>Google Gemini</strong>; <strong>Meta Llama</strong>; <strong>Mistral AI</strong>; <strong>xAI Grok</strong>; <strong>DeepSeek</strong>; <strong>Cohere</strong>; <strong>NVIDIA NeMo</strong>; <strong>IBM Granite</strong>; ana sağlayıcılar olmakta. <strong>Agentic AI</strong>; <strong>Salesforce Agentforce</strong>; <strong>Microsoft Copilot Studio</strong>; <strong>Google Vertex AI Agents</strong>; <strong>AWS Bedrock</strong>; <strong>LangChain</strong>; <strong>LlamaIndex</strong>; <strong>AutoGen</strong>; <strong>CrewAI</strong>; ana çerçeveler olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Koganti</strong>&rsquo;nın bahsettiği &ldquo;foresight function&rdquo;; tedarik zinciri planlama yazılımlarında giderek standart yetkinlik haline gelmekta. Ana sağlayıcılar; <strong>Blue Yonder</strong> (eski <strong>JDA</strong>; <strong>Panasonic</strong>); <strong>Kinaxis Maestro</strong>; <strong>SAP IBP</strong>; <strong>Oracle Demand Planning</strong>; <strong>o9 Solutions</strong>; <strong>OMP Plus</strong>; <strong>RELEX Solutions</strong>; <strong>ToolsGroup</strong>; <strong>John Galt Solutions</strong>; <strong>Anaplan</strong>; <strong>Coupa Supply Chain Design</strong>; <strong>Logility</strong>; <strong>Ikigai Labs</strong>; <strong>Causality Link</strong>; <strong>QAD Dynasys</strong>; ana sağlayıcılar olmakta. <strong>Procurement</strong> tarafında; <strong>SAP Ariba</strong>; <strong>Coupa</strong>; <strong>GEP Smart</strong>; <strong>Ivalua</strong>; <strong>Jaggaer</strong>; <strong>Zycus</strong>; <strong>Workday Strategic Sourcing</strong>; <strong>Oracle Procurement Cloud</strong>; <strong>Keelvar</strong>; <strong>Globality</strong>; <strong>Suplari</strong>; <strong>Sievo</strong>; ana sağlayıcılar olmakta. <strong>Procurement intelligence</strong>; <strong>Beroe</strong>; <strong>Spend Matters</strong>; <strong>Ardent Partners</strong>; <strong>Hackett Group</strong>; ana danışmanlık platformları olmakta. <strong>Trump 2.0</strong> tarife rejimi; öngörü; senaryo modelleme; hızlı yanıt yetkinliklerini hayati kılmakta &mdash; <strong>AI</strong> tabanlı planlama platformlarına olan talebi yapısal olarak güçlendirmekta. Sonuç olarak <strong>Koganti</strong>&rsquo;nın işaret ettiği <strong>AI</strong>&rsquo;nın algoritmadan anlamsallığa ve mekansal bilişime evrimi; küresel tedarik zinciri sektöründe önümüzdeki on yıl boyunca yapısal değişimin ana itici gücü olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Jay Koganti</strong> (<strong>Est&eacute;e Lauder</strong>); 11 Haziran <strong>DPW New York</strong>&rsquo;ta sunum yapmakta.<br>
2. <strong>William Gibson</strong> 1984 alıntısı; eşitsiz dağıtılmakta gelecekte aciliyeti vurgulamakta.<br>
3. Tedarik zinciri; küresel olarak <strong>GDP</strong>&rsquo;nin %20-30&rsquo;u; 450 milyon istihdam; 1,45 trilyon dolar <strong>U.S.</strong> katkı yapmakta.<br>
4. <strong>AI</strong>; algoritmadan anlamsallığa; mekansal bilişime ve <strong>XR</strong>&rsquo;e evrim geçirmekta.<br>
5. <strong>Foresight function</strong>; planlama araçlarında ana yetkinlik olmakta &mdash; insan denetimi ile birlikte olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/41980-dpw-whats-next-for-ai-in-supply-chain"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/41980-dpw-whats-next-for-ai-in-supply-chain</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41980]</p>
