---
title: "CSCO'lar İşte Çok Daha Önemli Hale Geliyor; Gartner Diyor"
date: '2026-04-22T23:56:30Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/05/05/TOM-ENRIGHT-GARTNER-HELEN-ATKINSON.webp
imageAlt: Takım elbiseli bir adam sahnede duruyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41720-cscos-will-become-far-more-significant-in-business-says-gartner
newsSequence: 41720
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- CSCO
- Gartner
- Tom Enright
- robot
- AI
- otonom karar
- Symposium XPO
- Orlando
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;in haberine göre; <strong>Helen Atkinson</strong> (<strong>Managing Editor</strong>); tedarik zinciri yönetimi endüstrisinde sıcak bir yeni rol arayışı içinde olanları robotların yöneticisi olmayı düşünmeye davet ediyor. Şaka bir yana; önümüzdeki birkaç yıl içinde o kadar çok robot devreye girecek ki; iş gücü yöneticilerinin yaklaşık %5&rsquo;i robotları insanlar gibi yönetecek. Tabii ki tam olarak insanlar gibi değil &mdash; çünkü robotlar hastalanmıyor; tatil yapmıyor ya da sigara molası vermiyor &mdash; <strong>Gartner</strong>&rsquo;ın başkan yardımcısı analisti <strong>Tom Enright</strong>; <strong>Gartner</strong>&rsquo;ın 5 Mayıs&rsquo;ta <strong>Orlando Florida</strong>&rsquo;da düzenlenen <strong>Supply Chain Symposium/XPO</strong>&rsquo;daki &ldquo;<strong>Gartner&rsquo;s Top Strategic Supply Chain Predictions for 2025 and Beyond</strong>&rdquo; oturumunda bu değerlendirmeyi yapıyor. <strong>Enright</strong>; &ldquo;İlerleyen zamanda robot filoları olacak&rdquo; diyor. &ldquo;Ve sadece dağıtım merkezlerinde olmayacak. Mağazalarda; çağrı merkezlerinde; fabrikalarda&hellip; her yerde olacak. İnsanları ve insan karar vermeyi destekleyecek &mdash; değiştirmeyecek.&rdquo; Robotların bu yükselişi; herhangi bir işletmede baş tedarik zinciri yöneticisinin (<strong>CSCO</strong>) rolünü çok daha merkezi konuma taşıyor; bu durum tedarik zinciri dünyasına yansıyan sert; teknoloji odaklı değişikliklerden yalnızca biri olarak öne çıkıyor &mdash; <strong>Enright</strong> bu tespiti paylaşıyor. &ldquo;<strong>Trucks and sheds</strong>&rdquo;ten çok daha müşteri odaklı bir role doğru hareket edecekler. Ayrıca; <strong>CSCO</strong>&rsquo;ların AI ve makine öğrenimini benimsemesi gerekiyor. &ldquo;2028&rsquo;e kadar; günlük tedarik zinciri kararlarının %15&rsquo;i AI ajanları tarafından otonom olarak alınacak &mdash; insanları daha kritik kararlara odaklanmaya bırakacak.&rdquo; Büyük değişiklikler üç ana alandan geliyor; <strong>Enright</strong> bu alanları insanlar; AI ve müşteriler olarak tanımlıyor. &ldquo;Tahminlerimizin sadece %50&rsquo;si doğru olsa bile; <strong>CSCO</strong>&rsquo;nun rolü tanınmaz hale gelecek.&rdquo;</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Gartner Inc.</strong> (<strong>NYSE: IT</strong>); <strong>Stamford Connecticut U.S.</strong> kökenli bir şirket; <strong>Gene Hall</strong> CEO; 1979 kuruluş tarihi; küresel ölçekte teknoloji araştırma ve danışmanlık firmalarının lideri konumunda bulunuyor &mdash; 2024 yıllık 6,3 milyar USD gelir ve 21.000+ çalışan barındırıyor. <strong>Gartner Supply Chain</strong> (eski <strong>Gartner Logistics Strategies</strong>; eski <strong>AMR Research</strong> 2009&rsquo;da satın alınıyor); <strong>Mike Burkett</strong> Distinguished VP Analyst; <strong>Tom Enright</strong>; <strong>Simon Bailey</strong>; <strong>Pierfrancesco Manenti</strong>; <strong>Dwight Klappich</strong>; ana analistler olarak öne çıkıyor. <strong>Gartner Magic Quadrant</strong>; <strong>Hype Cycle</strong>; <strong>Top 25 Supply Chains</strong> sıralaması; ana çıktılarını oluşturuyor &mdash; 2024 <strong>Top 25</strong> liderleri arasında <strong>Schneider Electric</strong>; <strong>Cisco</strong>; <strong>Colgate-Palmolive</strong>; <strong>Microsoft</strong>; <strong>Johnson &amp; Johnson</strong>; ana lider firmalar yer alıyor. Diğer ana tedarik zinciri araştırma firmaları arasında <strong>Forrester Research</strong> (<strong>George Colony</strong> CEO); <strong>IDC</strong>; <strong>Nucleus Research</strong>; <strong>ARC Advisory Group</strong>; <strong>Lora Cecere</strong> (<strong>Supply Chain Insights</strong>); ana ekosistem oyuncuları bulunuyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana tedarik zinciri robotik sağlayıcıları arasında <strong>Symbotic</strong> (<strong>Rick Cohen</strong> Founder; <strong>Walmart</strong> ana müşteri); <strong>Locus Robotics</strong> (<strong>Rick Faulk</strong> CEO); <strong>6 River Systems</strong> (<strong>Ocado</strong> sahipli); <strong>Geek+</strong>; <strong>AutoStore</strong> (<strong>Mats Hovland Vikse</strong> CEO; <strong>Norway</strong>); <strong>Exotec</strong> (<strong>France</strong>); <strong>GreyOrange</strong>; <strong>Berkshire Grey</strong> (<strong>SoftBank</strong> sahipli); <strong>Fetch Robotics</strong> (<strong>Zebra Technologies</strong> sahipli); <strong>Boston Dynamics</strong> (<strong>Hyundai</strong> sahipli); <strong>Agility Robotics</strong> (<strong>Damion Shelton</strong> CEO; humanoid &ldquo;Digit&rdquo;); <strong>Figure AI</strong> (<strong>Brett Adcock</strong> CEO); <strong>Apptronik</strong>; <strong>1X Technologies</strong> (<strong>OpenAI</strong> yatırımı); ana ekosistem oyuncuları yer alıyor. <strong>AI agent</strong> ve <strong>autonomous decision-making</strong> sağlayıcıları arasında <strong>o9 Solutions</strong>; <strong>Aera Technology</strong>; <strong>Project Atlas</strong> (<strong>Microsoft</strong>); <strong>SAP Joule</strong>; <strong>Salesforce Agentforce</strong>; <strong>Google Vertex AI</strong>; <strong>Anthropic Claude</strong>; <strong>OpenAI</strong>; ana platformlar öne çıkıyor. <strong>Council of Supply Chain Management Professionals</strong> (<strong>CSCMP</strong>); <strong>ASCM</strong>; ana mesleki kuruluşlar olarak sektörde faaliyet gösteriyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>CSCO</strong> rolünün evrimi; (1) 1980-2000; <strong>VP of Logistics</strong>; operasyonel rol; (2) 2000-2010; <strong>VP of Supply Chain</strong>; süreç optimizasyonu; (3) 2010-2020; <strong>Chief Supply Chain Officer</strong>; stratejik rol; (4) 2020-2024; pandemi sonrası dirençlilik; ESG; tedarik zinciri görünürlüğü; (5) 2025+; AI; otonom karar; müşteri odaklı yapı; ana rol evrim eksenlerini oluşturuyor. <strong>Gartner</strong>&rsquo;ın diğer 2025 stratejik tahminleri; (1) 2027&rsquo;ye kadar tedarik zincirlerinin %50&rsquo;si <strong>generative AI</strong> kullanımıyla operasyonel verimliliği %10+ artıracak; (2) 2028&rsquo;e kadar büyük 1.000 şirketin %25&rsquo;i ek bir <strong>chief sustainability officer</strong> rolüne sahip olacak; (3) 2030&rsquo;a kadar ileri robotik kullanımı küresel iş gücünün %30&rsquo;unu artıracak; (4) <strong>quantum computing</strong> 2030 sonrası tedarik zinciri optimizasyonunda gerçek dünya etkisi yaratacak; (5) <strong>circular supply chain</strong> mevzuat baskısıyla zorunlu hale gelecek; ana eğilim eksenlerini belirliyor. <strong>Gartner Symposium/Xpo</strong>; <strong>Gartner CIO Conference</strong>; <strong>Gartner Tech Growth &amp; Innovation Conference</strong>; ana yıllık konferansları oluşturuyor. Sonuç olarak <strong>Enright</strong>&rsquo;ın <strong>CSCO</strong> evrim tahminleri; küresel ölçekte tedarik zinciri liderlik rolünü ve AI/robotik benimseme paradigmasını temelden yeniden tanımlıyor &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için müşteri-odaklı dönüşüm ve otonom AI ajan benimseme; ana stratejik öncelik olarak öne çıkıyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Tom Enright</strong> (<strong>Gartner</strong>); 2028&rsquo;e kadar günlük kararların %15&rsquo;i AI tarafından alınacak.<br>
2. İş gücü yöneticilerinin %5&rsquo;i robotları insanlar gibi yönetecek.<br>
3. <strong>CSCO</strong>; &ldquo;trucks and sheds&rdquo;ten müşteri-odaklı role geçecek.<br>
4. Üç büyük değişim alanı: insanlar; AI ve müşteriler.<br>
5. <strong>Gartner Supply Chain Symposium/XPO Orlando</strong>; ana endüstri etkinliği oluyor.</p>
