---
title: "Amazon Fiyat Kontrolleri Almanya Düzenleyicilerinin Hedefinde"
date: '2026-04-22T23:55:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/02/19/amazon-app-iStock-1045290168.webp
imageAlt: Bir akıllı telefonun ekranında Amazon uygulama simgesi oluyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41880-amazon-price-controls-under-fire-from-german-regulators
newsSequence: 41880
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Amazon
- Almanya
- Bundeskartellamt
- rekabet hukuku
- Andreas Mundt
- AB
- FTC
- pazaryeri
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;in haberine göre, Almanya&rsquo;daki federal düzenleyiciler, bazı satıcıların ürünlerinin görünürlüğünü sınırlandıran fiyatlandırma kontrolleri nedeniyle <strong>Amazon</strong>&rsquo;u ülkenin rekabet yasalarını ihlal edebileceği konusunda uyardı. Almanya&rsquo;nın <strong>Federal Cartel Office</strong>&rsquo;inin (<strong>FCO</strong>; <strong>Bundeskartellamt</strong>) 2 Haziran&rsquo;da yayımladığı ön değerlendirme; <strong>Amazon</strong>&rsquo;un algoritmalarının, fiyatları çok yüksek ya da &ldquo;rekabetçi değil&rdquo; olarak işaretlenen ürünlerin satıcılarını arama sonuçlarında geri ittiği ve onları reklamcılıktan dışladığı bulgusuna ulaştı. <strong>FCO</strong>, <strong>Amazon</strong>&rsquo;un fiyatlandırma uygulamalarının, şirketin kendi platformunda diğer pazaryeri perakendecileriyle doğrudan rekabet etmesi nedeniyle rekabet açısından temelden sorgulanabilir olduğunu öne sürdü. <strong>FCO</strong> Başkanı <strong>Andreas Mundt</strong>, &ldquo;<strong>Amazon</strong>, platformunda diğer pazaryeri perakendecileriyle doğrudan rekabet ettiğinden; rakiplerin fiyatlandırmasını etkilemesi -fiyat tavanı şeklinde bile olsa- rekabet açısından temelden sorgulanabilirdir&rdquo; dedi. <strong>CNBC</strong>&rsquo;ye açıklama yapan <strong>Amazon</strong> sözcüsü, şirketin <strong>FCO</strong>&rsquo;nun bulgularına şiddetle itiraz ettiğini belirterek, perakendecinin fiyatlandırma kontrollerini değiştirmek zorunda kalmasının &ldquo;müşteriler ve satış ortakları için kötü&rdquo; olacağını söyledi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında, <strong>Bonn Germany</strong> merkezli <strong>Bundeskartellamt</strong> (<strong>Federal Cartel Office</strong>; <strong>FCO</strong>), 2009&rsquo;dan bu yana President <strong>Andreas Mundt</strong> tarafından yönetilen; Almanya&rsquo;nın bağımsız rekabet otoritesi olarak faaliyet gösterdi. Kurum; <strong>Big Tech</strong>, perakende, otomotiv ve finansal hizmetler dahil tüm sektörlerdeki tekel ve rekabet ihlallerini soruşturdu. <strong>Seattle WA</strong> merkezli <strong>Amazon</strong>&rsquo;u CEO <strong>Andy Jassy</strong> yönetti; <strong>Amazon Marketplace</strong>&rsquo;te küresel olarak 9,7 milyon üçüncü taraf satıcı faaliyet gösterdi ve pazaryeri satışlarının %62&rsquo;si üçüncü taraf satıcılar tarafından gerçekleştirildi. Şirketin 2024 net satışları yaklaşık 638 milyar USD seviyesine ulaştı. <strong>Amazon Buy Box</strong> algoritmasında rekabetçi fiyatlandırma, <strong>Prime</strong> uygunluğu, satıcı performans skorları ve envanter durumu ana faktörler olarak belirlendi; satışların %82&rsquo;si <strong>Buy Box</strong>&rsquo;ı kazanan satıcı tarafından gerçekleştirildi. Ana satıcı arayüzleri <strong>Amazon Brand Registry</strong>, <strong>Amazon Vendor Central</strong> ve <strong>Amazon Seller Central</strong> olarak sıralandı. <strong>Amazon Advertising</strong> kapsamında <strong>Sponsored Products</strong>, <strong>Sponsored Brands</strong> ve <strong>Sponsored Display</strong> ana reklam ürünleri oldu; 2024 reklam geliri 56 milyar USD&rsquo;ye ulaştı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında, <strong>Amazon</strong>&rsquo;un fiyatlandırma ve veri uygulamaları <strong>EU</strong> ve ABD cephesinde uzun yıllardır mercek altında bulundu. Şirket 2022&rsquo;de, <strong>Amazon</strong>&rsquo;un kendi perakende işine bağımsız satıcılara kıyasla tercihli muamele tanıdığı iddialarını ele almak amacıyla <strong>EU</strong> ile bir uzlaşmaya vardı. Bir yıl sonra 17 eyalet, <strong>U.S. Federal Trade Commission</strong> (<strong>FTC</strong>; eski Chair <strong>Lina Khan</strong>, şu anki Chair <strong>Andrew Ferguson</strong>) ile birlikte, <strong>Amazon</strong>&rsquo;a karşı fiyatları yasadışı şekilde şişirdiği ve şirketin kendi iç perakende markalarından daha düşük fiyat sunan satıcıların erişimini engellediği suçlamasıyla dava açtı. <strong>EU Digital Markets Act</strong> (<strong>DMA</strong>) 2024&rsquo;te yürürlüğe girdi ve <strong>Amazon</strong>&rsquo;u <strong>Google</strong>, <strong>Apple</strong>, <strong>Meta</strong>, <strong>Microsoft</strong>, <strong>ByteDance</strong> (TikTok) ve <strong>Booking.com</strong> ile birlikte <strong>gatekeeper</strong> olarak belirledi; agresif self-preferencing, veri portabilitesi, üçüncü taraf erişimi ve uygulama mağazası kuralları ana yükümlülükler arasında yer aldı. Tüm hükümetler, pazaryerleri ve büyük platformların güç dengesi sorunlarına yanıt verdi; ana paralel düzenleyiciler arasında <strong>UK Competition and Markets Authority</strong> (<strong>CMA</strong>), <strong>French Autorit&eacute; de la concurrence</strong> ve <strong>Italian Autorit&agrave; Garante della Concorrenza</strong> (<strong>AGCM</strong>) yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında, <strong>Amazon</strong>&rsquo;un düzenleyici geçmiş davaları şu şekilde sıralandı: (1) 2022 <strong>EU Commission Buy Box</strong> uzlaşması; (2) 2023 <strong>FTC v. Amazon</strong> antitröst davası (devam ediyor); (3) 2024 <strong>Italian Competition Authority</strong> tarafından verilen 1,13 milyar EUR ceza; (4) 2024 <strong>UK CMA</strong> Marketplace soruşturması; (5) 2025 <strong>EU DMA</strong> uyum denetimi; (6) 2025 <strong>India CCI</strong> Flipkart-Amazon ortak soruşturması; (7) 2024 <strong>Mexico COFECE</strong> dijital pazaryeri çalışması; (8) 2024 <strong>Japan JFTC</strong> tedarikçi sözleşme incelemesi; (9) 2024 <strong>South Korea KFTC</strong> uyum çalışması; (10) 2024 <strong>Brazil CADE</strong> e-ticaret değerlendirmesi. Diğer önemli pazaryeri rekabet davaları arasında ise <strong>Apple App Store</strong> (<strong>EU DMA</strong>; <strong>Epic Games v. Apple</strong>), <strong>Google Play</strong> (<strong>Epic Games v. Google</strong>; <strong>U.S. DOJ v. Google</strong>), <strong>Meta Marketplace</strong> (<strong>EU Commission</strong>) ile parite klozları nedeniyle <strong>Booking.com</strong> ve <strong>Expedia</strong> ana sektör oyuncuları olarak yer aldı. Sonuç olarak <strong>Bundeskartellamt</strong>&rsquo;ın <strong>Amazon</strong> fiyat tavanı soruşturması, küresel ölçekte <strong>Big Tech</strong> pazaryeri kontrolü ve satıcı ekosistemini temelden yeniden değerlendiren bir gelişme oldu; tedarik zinciri yöneticileri için pazaryeri çoklu kanal stratejisi ana stratejik öncelik olarak öne çıktı.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Bundeskartellamt</strong> (<strong>Andreas Mundt</strong>); <strong>Amazon</strong> fiyat tavan algoritmasını ihlal olarak değerlendiriyor.<br>
2. <strong>Amazon</strong> algoritmaları; &ldquo;çok yüksek&rdquo; veya &ldquo;rekabetçi olmuyor&rdquo; ürünleri arama ve reklamlardan düşürüyor.<br>
3. <strong>Amazon</strong>; bulgulara şiddetle karşı çıkıyor &mdash; değişikliklerin müşteri ve ortaklara zarar vereceğini söylüyor.<br>
4. 2022 <strong>EU</strong> uzlaşması ve 2023 <strong>FTC</strong> davası; tarihsel düzenleyici emsalleri oluyor.<br>
5. <strong>EU DMA</strong>; <strong>Amazon</strong>&rsquo;u <strong>gatekeeper</strong> olarak belirliyor.</p>
