---
title: "Hızlı Tarife Politikasının Gizli Uyumluluk Yükü"
subtitle: "SCB Think Tank/iStock Douglas Rissing: Hidden Compliance Burden Rapid Tariff Policy; Karyl Fowler SCB Contributor; Manufacturer Unprecedented Challenge Policy Change Beyond Pace; Compliance Burden Crushing Each Policy Shift; Fragmented Data Infrastructure; Interoperable Shared Digital Record Trade Partner Lack; Real-Time Authenticated Structured Data Supplier Input Documentation; Policy Clarity vs Quality Data Exposure; Weather Pandemic Geopolitical Agility Need; Verifiable Credential Self-Sovereign Identity Data Standard"
date: '2026-04-22T23:30:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Risk Yönetimi
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/07/20/US-CUSTOMS-AND-BORDER-SECURITY-iStock-Douglas-Rissing-2162517300.webp
imageAlt: Bir havalimanı check-in sırasında ABD Gümrük ve Sınır Koruma Departmanı amblemini gösteren bir tabela
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/42130-the-hidden-compliance-burden-of-rapid-tariff-policy
newsSequence: 42130
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- tarife
- uyumluluk
- gümrük
- veri altyapısı
- Karyl Fowler
- ABD
- Trump 2.0
- imalat
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain Think Tank</strong> blog yazısı; <strong>Karyl Fowler</strong> (<strong>SCB Contributor</strong>); ticaret manzarasının hızla değişmekta olduğunu &mdash; üreticileri politika değişikliklerine ayak uydurmaktan çok daha öteye gidmekta önceden görülmemiş zorluklarla yüzleştirmekta savunmakta. Manşetler tarife uygulamalarının hızına ve ekonomik etkilerine odaklanırken; gerçek sorun yüzeyin altında gizlenmekta &mdash; her politika değişikliğine eşlik eden ezici uyumluluk yükü ve anlamlı yanıtı neredeyse imkansız kılmakta parçalanmış veri altyapısı olmakta. Tarife politikaları değiştiğinde; çoğu üreticinin uyum sağlama isteği eksik olmamakta &mdash; altyapıları eksik olmakta. Her tarife değişikliği yeni karmaşıklıklar getirmekta. Temel mesele daha hızlı hareket etmek olmamakta &mdash; parçalanma olmakta. Ticaret ortakları arasında birlikte çalışabilir; paylaşılan dijital kayıtlar olmadan; üreticiler dağınık ve uyumsuz veri kaynaklarından uyumluluk yapbozlarını bir araya getirmek için debelendiğini fark etmekta. Endüstri sesleri sıklıkla daha fazla politika netliği talep etmekta &mdash; ancak gerçek ihtiyaç daha derin olmakta &mdash; kristal netliğindeki politikalarla bile; kendi tedarik zincirleri hakkında yüksek doğrulukta verisi olmamakta üreticiler aslında körlemesine uçmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Karyl Fowler</strong>; <strong>Transmute Industries</strong> CEO ve kurucu ortak olmakta &mdash; <strong>Austin Texas</strong> kökenli &mdash; <strong>verifiable credential</strong>; <strong>self-sovereign identity</strong> (<strong>SSI</strong>); <strong>decentralized identifiers</strong> (<strong>DID</strong>); blockchain tabanlı tedarik zinciri verisi konularında öncü olmakta. <strong>Trump 2.0</strong> tarife politikası; (1) <strong>Liberation Day</strong> tarifeleri (2 Nisan 2025); (2) Çin&rsquo;e %145+ tarife; (3) <strong>de minimis</strong> kaldırılması; (4) <strong>USMCA</strong> %25 otomotiv tarifeleri; (5) <strong>Section 232</strong> çelik ve alüminyum genişletilmiş tarifeleri; (6) <strong>Section 301</strong> Çin tarifeleri; (7) <strong>Section 201</strong> güneş paneli tarifeleri; (8) <strong>IEEPA</strong> (<strong>International Emergency Economic Powers Act</strong>) ek tarifeleri; (9) ülke özel anlaşmalar (<strong>EU</strong> %15; <strong>Japan</strong> %15; <strong>UK</strong> %10); ana mekanizmaları olmakta. <strong>HTSUS</strong> (<strong>Harmonized Tariff Schedule of the United States</strong>); <strong>U.S. International Trade Commission</strong> (<strong>USITC</strong>) tarafından yayınlanmakta &mdash; tarife sınıflandırma temelinin yapıtaşı olmakta. <strong>CBP</strong> (<strong>U.S. Customs and Border Protection</strong>); <strong>USTR</strong> (<strong>U.S. Trade Representative</strong>); <strong>Commerce Department</strong>; <strong>Treasury</strong>; <strong>OFAC</strong>; ana uygulayıcı kuruluşlar olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel tarife uyumluluk yazılım pazarı; <strong>Descartes Systems Group</strong> (<strong>Waterloo Ontario</strong>); <strong>Thomson Reuters ONESOURCE Global Trade</strong>; <strong>Avalara</strong>; <strong>Sovos</strong>; <strong>Vertex</strong>; <strong>SAP Global Trade Services</strong> (<strong>GTS</strong>); <strong>Oracle Global Trade Management</strong> (<strong>GTM</strong>); <strong>Amber Road</strong> (<strong>E2open</strong> tarafından satın alınmakta); <strong>Integration Point</strong> (<strong>Thomson Reuters</strong>); <strong>BluJay Solutions</strong> (<strong>E2open</strong>); <strong>QAD Precision</strong> (eski <strong>Foreign-Trade Zone Corp</strong> &amp; <strong>Precision Software</strong>); <strong>Livingston International</strong>; <strong>Crimson Logic</strong> (<strong>Singapore</strong>); ana sağlayıcılar olmakta. <strong>HS Code</strong> (<strong>Harmonized System</strong>); <strong>WCO</strong> (<strong>World Customs Organization</strong>) tarafından korunmakta &mdash; küresel olarak harmonize edilmekta tarife sınıflandırma standardı olmakta. <strong>Bill of Materials</strong> (<strong>BOM</strong>) seviyesi sınıflandırma; <strong>tariff engineering</strong>; <strong>country of origin</strong> (<strong>COO</strong>) hesaplaması; <strong>substantial transformation</strong>; <strong>FTA</strong> (<strong>Free Trade Agreement</strong>) tercihi; <strong>FTZ</strong> (<strong>Foreign Trade Zone</strong>); <strong>bonded warehouse</strong>; <strong>duty drawback</strong>; <strong>HTSUS Chapter 98</strong>; <strong>Generalized System of Preferences</strong> (<strong>GSP</strong>); ana uyumluluk araçları olmakta. <strong>Transmute Industries</strong>; <strong>verifiable credential</strong> standardı (<strong>W3C VC</strong>) ile dijital tedarik zinciri kanıtı sağlamakta &mdash; <strong>UN/CEFACT</strong>; <strong>GS1</strong>; <strong>EPCIS</strong>; <strong>BCDB</strong> (<strong>Borderless Customs Data Brain</strong>); <strong>WBC</strong> (<strong>World Trade Board Connect</strong>); ana standart kuruluşları olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında üreticilerin tarife rejimine yapısal yanıtı; (1) <strong>HS Code</strong> ve <strong>HTSUS</strong> seviyesinde derin tedarik zinciri haritalama; (2) <strong>Tier-N</strong> tedarikçi görünürlüğü ve <strong>n-tier</strong> şeffaflık; (3) <strong>multi-source</strong> ve <strong>nearshoring</strong>/<strong>friendshoring</strong> stratejileri; (4) <strong>FTZ</strong> ve <strong>bonded warehouse</strong> kullanımı; (5) <strong>tariff engineering</strong> ile sınıflandırma optimizasyonu; (6) <strong>first sale rule</strong> ve <strong>transfer pricing</strong> uygunluğu; (7) <strong>customs broker</strong> ile koordinasyon; (8) <strong>scenario modeling</strong> ve <strong>what-if</strong> analizi; (9) <strong>real-time visibility</strong> platformları (<strong>FourKites</strong>; <strong>project44</strong>; <strong>Shippeo</strong>; <strong>Tive</strong>); (10) <strong>blockchain</strong> ve <strong>verifiable credential</strong> tabanlı izlenebilirlik; (11) <strong>AI</strong> ve <strong>ML</strong> destekli sınıflandırma; (12) <strong>API</strong> entegrasyonları &mdash; <strong>EDI</strong>; <strong>ERP</strong>; <strong>WMS</strong>; <strong>TMS</strong>; <strong>GTM</strong>; ana adımları olmakta. Politika netliği yalnızca neyin geleceğini söylemekta &mdash; kalite verisi ne kadar maruz kaldığınızı söylemekta &mdash; bu temel ayrım; gerçek dayanıklılığı ayırmakta. Sonuç olarak <strong>Karyl Fowler</strong>&rsquo;ın işaret ettiği veri altyapısı eksikliği sorunu; <strong>Trump 2.0</strong> tarife rejiminde sadece operasyonel zorluk değil &mdash; küresel ticaret politikası belirsizliğinin tetiklemekta yapısal bir tedarik zinciri dijital dönüşüm gereksinimi olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Karyl Fowler</strong>; <strong>Transmute Industries</strong> CEO; tarife politikası uyumluluk yükünü tartışmakta.<br>
2. Üreticilerin gerçek sorunu; politika netliği değil &mdash; veri altyapısı eksikliği olmakta.<br>
3. Parçalanmış; birlikte çalışamamakta dijital kayıtlar; tedarik zinciri uyumluluğunu zorlaştırmakta.<br>
4. <strong>Verifiable credential</strong>; <strong>self-sovereign identity</strong>; tedarik zinciri kanıtı için temel standart olmakta.<br>
5. <strong>FTZ</strong>; <strong>bonded warehouse</strong>; <strong>tariff engineering</strong>; ana üretici yanıt araçları olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/42130-the-hidden-compliance-burden-of-rapid-tariff-policy"><u>https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/42130-the-hidden-compliance-burden-of-rapid-tariff-policy</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42130]</p>
