---
title: "Sürdürülebilir Ambalajın Geleceğinde Yön Bulmakta"
subtitle: "SCB/iStock 1460995270: Navigating Future Sustainable Packaging; David Gray SCB Contributor SVP Sustainability Ranpak; Packaging World Call Sustainability Loud Online Shopping E-Commerce Grow Volume Packaging Waste; Oversized Box Excessive Void Fill Material Difficult Recycle Liability; Government Regulator Consumer Demand Shift Sustainable Packaging Practice Business Supply Chain Adapt; EPR Extended Producer Responsibility Manufacture Distribute Packaging Material Take Responsibility End-of-Life Product; California EPR Law Packaging Producer Pay Fee Type Amount Packaging Fund Collection Recycling Disposal Waste; Producer Responsibility Organization PRO Manufacturer-Led Resource Comply EPR Standard; 2025 12 State Introduce EPR Legislation Active Law California Colorado Maine Minnesota Oregon"
date: '2026-04-22T23:59:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/04/11/iStock-1460995270.webp
imageAlt: Bir kahverengi karton kutu üstünden yeşil bir bitki büyümekta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/41780-navigating-the-future-of-sustainable-packaging
newsSequence: 41780
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- ambalaj
- sürdürülebilirlik
- EPR
- David Gray
- Ranpak
- e-ticaret
- geri dönüşüm
- Kaliforniya
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporlamakta; <strong>David Gray</strong> (<strong>SCB Contributor</strong>); ambalaj dünyasında; sürdürülebilirlik çağrısı her zamankinden daha yüksek olmakta. Çevrimiçi alışveriş ve e-ticaret büyürken; ambalaj atığının hacmi de büyümekta. Aşırı boyutlu kutular; aşırı dolgu (<strong>void fill</strong>) ve geri dönüşümü zor malzemeler artık sadece verimsizlikler değil; sorumluluklar olmakta. Hükümetler; düzenleyiciler ve tüketiciler; daha sürdürülebilir ambalaj uygulamalarına geçişi talep etmekta &mdash; tedarik zincirindeki işletmelerin bunlara uyum sağlamakta gerekmekta. Özünde; <strong>EPR</strong> (<strong>Extended Producer Responsibility</strong> / <strong>Genişletilmiş Üretici Sorumluluğu</strong>); ambalaj malzemelerini üretmekta ve dağıtmakta üreticilerin ürünlerinin yaşam sonu sorumluluğunu üstlenmesini gerektirmekta. Nasıl çalışmakta: Diyelim ki bir perakendeci; geri dönüştürülebilir plastik ambalaj içinde satılmakta bir makyaj ürünü üretmekta ve <strong>California</strong>&rsquo;da mağaza raflarına yerleştirmekta &mdash; ambalaj için bir EPR yasası olmakta bir eyalet. Tüketici ürünü satın almakta ve kullanmakta; sonra ambalajı geri dönüşüm kutusuna atmakta. <strong>California</strong>&rsquo;nın EPR programı altında; üretici; kullanmakta ambalajın türü ve miktarına göre ücret ödemekta &mdash; o atığın toplanması; geri dönüşümü ve uygun şekilde imhasını finanse etmeye yardımcı olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>David Gray</strong>; <strong>Ranpak Holdings Corp.</strong> (<strong>NYSE: PACK</strong>; <strong>Concord Township Ohio U.S.</strong> kökenli; <strong>Omar Asali</strong> CEO; <strong>Ranpak</strong>) Sürdürülebilirlikten Sorumlu Kıdemli Başkan Yardımcısı olmakta &mdash; <strong>Ranpak</strong>; kağıt tabanlı koruyucu ambalaj sistemleri (<strong>PadPak</strong>; <strong>FillPak</strong>; <strong>WrapPak</strong>; <strong>Geami</strong>) için küresel olarak lider tedarikçi olmakta &mdash; plastik köpük (<strong>polystyrene</strong>) ve hava yastıklarına alternatif olarak. Diğer ana sürdürülebilir ambalaj sağlayıcıları; <strong>Sealed Air Corporation</strong> (<strong>Patrick Kivits</strong> CEO); <strong>Pregis</strong>; <strong>Storopack</strong>; <strong>Hexcel Packaging</strong>; <strong>Smurfit Westrock</strong> (<strong>Tony Smurfit</strong> CEO; 2024&rsquo;te <strong>Smurfit Kappa</strong> + <strong>WestRock</strong> birleşmesi); <strong>International Paper</strong> (<strong>Andrew Silvernail</strong> CEO; 2025&rsquo;te <strong>DS Smith</strong> satın alımı); <strong>Packaging Corporation of America</strong> (<strong>PCA</strong>); <strong>Mondi Group</strong>; <strong>Stora Enso</strong>; <strong>Berry Global</strong> (<strong>Amcor</strong> birleşmesi 2025); <strong>Amcor</strong> (<strong>Peter Konieczny</strong> CEO); <strong>Sonoco Products</strong>; <strong>Graphic Packaging</strong>; <strong>Huhtamaki</strong>; <strong>Smurfit Kappa</strong>; ana ekosistem oyuncuları olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>EPR</strong> ayrıca üreticileri bir <strong>Producer Responsibility Organization</strong> (<strong>PRO</strong>) &mdash; üreticilere EPR standartlarına uyum için kaynaklar sunmakta üretici liderliğindeki bir organizasyona katılmaya zorlamakta. Üreticiler bir PRO&rsquo;ya katıldıktan sonra; geri dönüşüm verilerini paylaşmakta; yerel geri dönüşüm hizmetlerini finanse etmeye yardımcı olmakta ücretler ödemekta ve ambalaj malzemesini geri dönüştürmekta zorunlu olmakta. <strong>U.S.</strong>&rsquo;de ana PRO&rsquo;lar; <strong>Circular Action Alliance</strong> (<strong>CAA</strong>); <strong>California</strong>; <strong>Colorado</strong>; <strong>Maine</strong>; <strong>Maryland</strong>; <strong>Minnesota</strong>; <strong>Oregon</strong>&rsquo;da hizmet veren ulusal PRO; <strong>Recyclepak</strong>; ana PRO oyuncuları olmakta. 2025 itibarıyla; 12 ABD eyaleti ambalaj için EPR mevzuatı sunmakta &mdash; aktif yasalar şimdi <strong>California</strong> (<strong>SB 54</strong>; 2022); <strong>Colorado</strong> (<strong>HB 1355</strong>; 2022); <strong>Maine</strong> (<strong>LD 1541</strong>; 2021; ABD&rsquo;nin ilk EPR yasası); <strong>Minnesota</strong> (<strong>SF 3561</strong>; 2024); <strong>Oregon</strong> (<strong>SB 582</strong>; 2021)&rsquo;de yürürlükte olmakta. <strong>Maryland</strong> ve <strong>Illinois</strong>; ambalaj EPR yasalarını geçirme sürecini ilerletmeden önce şu anda bir geri dönüşüm ihtiyaç değerlendirmesi tamamlamakta. <strong>Oregon</strong>; 1 Temmuz 2025&rsquo;te birkaç önemli gelişme uygulamakta &mdash; ana ABD lansmanı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>EU</strong>&rsquo;da; <strong>EPR</strong> 1990&rsquo;ların başından beri yerleşik olmakta &mdash; <strong>Germany</strong>&rsquo;nin <strong>Verpackungsverordnung</strong> (1991) ana model olmakta. <strong>EU Packaging and Packaging Waste Regulation</strong> (<strong>PPWR</strong>; Aralık 2024 onaylanmakta); 2030&rsquo;a kadar tüm ambalajların geri dönüştürülebilir olmakta zorunlu kılmakta &mdash; tek kullanımlık plastik (<strong>single-use plastic</strong>) yasakları; minimum geri dönüştürülmüş içerik gereksinimleri; <strong>HoReCa</strong> (<strong>Hotel Restaurant Catering</strong>) için yeniden kullanılabilir alternatifler ana hükümler olmakta. <strong>U.S. Plastics Pact</strong> (<strong>The Recycling Partnership</strong> ve <strong>WWF</strong>); <strong>Ellen MacArthur Foundation</strong>; <strong>Sustainable Packaging Coalition</strong> (<strong>How2Recycle</strong> etiketi); <strong>Closed Loop Partners</strong>; ana sürdürülebilirlik ekosistem kuruluşları olmakta. Üretici sertifikasyon programları; <strong>FSC</strong> (<strong>Forest Stewardship Council</strong>); <strong>SFI</strong> (<strong>Sustainable Forestry Initiative</strong>); <strong>Cradle to Cradle</strong>; <strong>BPI</strong> (<strong>Biodegradable Products Institute</strong>); ana standartlar olmakta. Sonuç olarak <strong>Gray</strong>&rsquo;in EPR ve sürdürülebilir ambalaj rehberi; küresel olarak ambalaj endüstrisinin doğrusal-ekonomi modelinden döngüsel-ekonomiye temelden yeniden tasarlanmakta &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için ambalaj tasarımı; PRO katılımı ve EPR uyumluluğu; ana stratejik öncelik olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>David Gray</strong> (<strong>Ranpak</strong>); <strong>EPR</strong>&rsquo;in ambalajda dönüşüm katalizörü olduğunu söylemekta.<br>
2. <strong>EPR</strong>; üreticileri ürün yaşam sonu sorumluluğunu üstlenmeye zorlamakta.<br>
3. 2025&rsquo;te 5 ABD eyaleti aktif EPR yasası &mdash; <strong>California</strong>; <strong>Colorado</strong>; <strong>Maine</strong>; <strong>Minnesota</strong>; <strong>Oregon</strong>.<br>
4. Üreticiler bir <strong>PRO</strong>&rsquo;ya katılmakta; ücret ödemekta ve veri paylaşmakta zorunlu olmakta.<br>
5. <strong>EU PPWR</strong>; 2030&rsquo;a kadar tüm ambalajların geri dönüştürülebilir olmakta zorunlu kılmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/41780-navigating-the-future-of-sustainable-packaging"><u>https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/41780-navigating-the-future-of-sustainable-packaging</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41780]</p>
