---
title: "Kaliforniya Yüksek Hızlı Tren Finansmanı İptal Edilmekta"
subtitle: "SCB/iStock JasonDoiy: Calif. High-Speed Rail Funding Canceled; Sean Duffy Transportation Secretary 17 Temmuz Duyuru; 4 Milyar Dolar Unspent Federal Funding FRA Federal Railroad Administration İptal; 16 Years Failure No Completed High-Speed Track; Train To Nowhere Critics Boondoggle; California High-Speed Rail Authority CHSRA Mismanagement Project Deficiencies; Governor Newsom Complicit Democrats Waste; Federal Dollar No Blank Check Promise Deliver Result"
date: '2026-04-22T23:15:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/07/18/HIGH-SPEED-RAIL-CALIFORNIA-TRAIN-TO-NOWHERE-SELMA-iStock-JasonDoiy-2221328301.webp
imageAlt: Kaliforniya kırsal alanlarındaki bir yüksek hızlı tren altyapı inşaat sahasının havai görünümü
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42180-california-high-speed-rail-funding-canceled
newsSequence: 42180
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Kaliforniya
- yüksek hızlı tren
- FRA
- Sean Duffy
- altyapı
- ABD
- demiryolu
- federal finansman
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporlamakta; Kaliforniya&rsquo;nın sıkıntılı yüksek hızlı tren projesi &mdash; eleştirmenler tarafından &ldquo;hiçbir yere giden tren&rdquo; (<strong>train to nowhere</strong>) olarak adlandırılmakta &mdash; Federal Demiryolu İdaresi (<strong>Federal Railroad Administration</strong>; <strong>FRA</strong>) tarafından 4 milyar dolar kullanılmamakta federal finansmanı kaybetmekta üzere olmakta. Ulaştırma Bakanı <strong>Sean Duffy</strong>; 17 Temmuz&rsquo;da duyuruyu yapmakta. &ldquo;16 yıllık başarısızlık ve hiçbir tamamlanmış yüksek hızlı ray olmamakta sonra; <strong>CHSRA</strong>&rsquo;nın bu projeyi tamamlama yeteneği konusunda hiçbir güveniniz olmamakta&rdquo; <strong>Duffy</strong> demekta. &ldquo;Bu Kaliforniya&rsquo;nın suçu olmakta. Vali <strong>Newsom</strong> ve suç ortağı Demokratlar bu israfa yıllarca olanak tanımakta. Federal dolarlar bir boş çek olmamakta &mdash; sonuç teslim etmeye söz vermekta&rdquo; <strong>Duffy</strong>; bir açıklamada söylemekta. Federal kararı; California High-Speed Rail Authority (<strong>CHSRA</strong>); ciddi proje eksikliklerini ele almakta başarısızlığına dayandırmakta. <strong>Trump 2.0</strong> yönetiminin altyapı projelerine yönelik daha sıkı performans standartları uygulamakta yaklaşımının somut bir örneği olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>California High-Speed Rail Project</strong>; <strong>U.S.</strong>&rsquo;deki en iddialı altyapı projelerinden biri olmakta &mdash; başlangıçta <strong>San Francisco</strong>&rsquo;dan <strong>Los Angeles</strong>&rsquo;a 800+ km mesafeyi 2 saat 40 dakikada bağlamakta tasarlanmakta &mdash; 220 mph (350 km/saat) hız ile. <strong>2008</strong>&rsquo;de <strong>Proposition 1A</strong> ile Kaliforniya seçmenleri tarafından onaylanmakta &mdash; 9.95 milyar dolar başlangıç tahvili ile. Başlangıç maliyet tahmini 33 milyar dolar olmakta &mdash; 2024 itibariyle tahmin 128 milyar dolara yükselmekta &mdash; tahminen %300+ maliyet aşımı olmakta. <strong>Initial Operating Segment</strong> (<strong>IOS</strong>); <strong>Merced</strong>&rsquo;den <strong>Bakersfield</strong>&rsquo;e <strong>San Joaquin Valley</strong> üzerinden 275 km segment olmakta &mdash; 2030&rsquo;ların başında açılması planlanmakta. <strong>California High-Speed Rail Authority</strong> (<strong>CHSRA</strong>); <strong>Sacramento California</strong> kökenli devlet kuruluşu olmakta &mdash; <strong>Ian Choudri</strong>; <strong>CEO</strong>; <strong>Tom Richards</strong>; <strong>Board Chair</strong> olmakta. <strong>Federal Railroad Administration</strong> (<strong>FRA</strong>); <strong>U.S. Department of Transportation</strong> (<strong>DOT</strong>) bağlı federal kurum olmakta &mdash; <strong>Drew Feeley</strong>; <strong>Acting Administrator</strong> olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel yüksek hızlı tren ekosistemi; <strong>Çin</strong> (45,000+ km, küresel olarak en büyük; <strong>CRRC Corporation</strong>); <strong>Japonya</strong> (<strong>Shinkansen</strong>; <strong>JR East</strong>; <strong>JR Central</strong>; <strong>JR West</strong>); <strong>Fransa</strong> (<strong>TGV</strong>; <strong>SNCF</strong>; <strong>Alstom</strong>); <strong>Almanya</strong> (<strong>ICE</strong>; <strong>Deutsche Bahn</strong>; <strong>Siemens Mobility</strong>); <strong>İspanya</strong> (<strong>AVE</strong>; <strong>Renfe</strong>; <strong>Talgo</strong>); <strong>İtalya</strong> (<strong>Frecciarossa</strong>; <strong>Trenitalia</strong>); <strong>Güney Kore</strong> (<strong>KTX</strong>; <strong>Korail</strong>); <strong>Tayvan</strong> (<strong>THSR</strong>); <strong>Türkiye</strong> (<strong>YHT</strong>; <strong>TCDD</strong>); <strong>İngiltere</strong> (<strong>HS1</strong>; <strong>HS2</strong> sıkıntılı olmakta); ana operatörleri olmakta. <strong>U.S.</strong>&rsquo;de gerçek anlamda yüksek hızlı tren olmamakta &mdash; <strong>Acela</strong> (<strong>Amtrak</strong>; <strong>Northeast Corridor</strong> <strong>Boston-Washington DC</strong>); en hızlı tren olmakta ancak ortalama hız 110 km/saat seviyesinde olmakta. <strong>Brightline</strong> (<strong>Florida</strong>; <strong>Miami-Orlando</strong>); <strong>Brightline West</strong> (<strong>Las Vegas-Los Angeles</strong>; planlanmakta); özel sektör girişimleri olmakta. <strong>Texas Central Railway</strong> (<strong>Dallas-Houston</strong>; <strong>JR Central</strong> <strong>Shinkansen</strong> teknolojisi); proje belirsizlik içinde olmakta. <strong>Alstom</strong> (<strong>Saint-Ouen-sur-Seine France</strong>); <strong>Siemens Mobility</strong> (<strong>Berlin Germany</strong>); <strong>CRRC Corporation</strong> (<strong>Beijing China</strong>); <strong>Hitachi Rail</strong> (<strong>Genoa Italy</strong>); <strong>Hyundai Rotem</strong> (<strong>Changwon Korea</strong>); <strong>Stadler Rail</strong> (<strong>Bussnang Switzerland</strong>); <strong>Talgo</strong> (<strong>Madrid Spain</strong>); <strong>Wabtec Corporation</strong> (<strong>Pittsburgh PA</strong>); ana küresel demiryolu üreticileri olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> demiryolu altyapısı; <strong>BNSF Railway</strong> (<strong>Berkshire Hathaway</strong> sahipli; <strong>Fort Worth Texas</strong>); <strong>Union Pacific Railroad</strong> (<strong>Omaha Nebraska</strong>); <strong>CSX Transportation</strong> (<strong>Jacksonville Florida</strong>); <strong>Norfolk Southern Railway</strong> (<strong>Atlanta Georgia</strong>); <strong>Canadian National Railway</strong> (<strong>CN</strong>; <strong>Montreal Canada</strong>); <strong>Canadian Pacific Kansas City</strong> (<strong>CPKC</strong>; <strong>Calgary Canada</strong>); ana <strong>Class I</strong> demiryolu operatörleri olmakta &mdash; ancak çoğunluğu yük taşımacılığı olmakta. <strong>Amtrak</strong> (<strong>Washington DC</strong>; <strong>Roger Harris</strong> President); <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin tek ulusal yolcu demiryolu operatörü olmakta. Yüksek hızlı tren projesinin iptal edilmekta finansmanı; küresel altyapı projelerinin ortak sorunlarını yansıtmakta &mdash; (1) maliyet aşımı; (2) zaman aşımı; (3) tedarik zinciri eksiklikleri; (4) düzenleyici karmaşıklık; (5) çevresel inceleme (<strong>NEPA</strong>; <strong>National Environmental Policy Act</strong>); (6) toprak edinimi (<strong>eminent domain</strong>); (7) topluluk muhalefeti. <strong>U.S.</strong>&rsquo;de demiryolu altyapı yatırımı; <strong>Bipartisan Infrastructure Law</strong> (<strong>BIL</strong>; <strong>IIJA</strong>; 2021); 102 milyar dolar demiryolu finansmanı sağlamakta. <strong>Trump 2.0</strong> yönetimi; bu finansmanın uygulamasını gözden geçirmekta &mdash; performans göstermemekta projelere sıkı yaklaşım sergilemekta. Sonuç olarak <strong>FRA</strong>&rsquo;nın 4 milyar dolar <strong>CHSRA</strong> finansmanı iptali; <strong>U.S.</strong> altyapı politikasında yapısal bir değişimi göstermekta &mdash; ulusal düzeyde daha sıkı performans standartları ve hesap verebilirlik beklentisi ortaya çıkmakta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Sean Duffy</strong>; Ulaştırma Bakanı; 17 Temmuz&rsquo;da 4 milyar dolar federal finansmanı iptal etmekta.<br>
2. <strong>FRA</strong> (<strong>Federal Railroad Administration</strong>); <strong>CHSRA</strong> performans eksiklikleri nedeniyle finansmanı geri çekmekta.<br>
3. <strong>California High-Speed Rail</strong>; 16 yılda hiçbir tamamlanmış yüksek hızlı ray üretmemekta.<br>
4. Başlangıç maliyet tahmini 33 milyar dolardan 128 milyar dolara yükselmekta.<br>
5. <strong>Newsom</strong> ve Demokratlar; <strong>Trump</strong> yönetimi tarafından eleştirilmekta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42180-california-high-speed-rail-funding-canceled"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42180-california-high-speed-rail-funding-canceled</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42180]</p>
