---
title: "Üreticiler için Yaz Güvenlik Bakımı"
date: '2026-04-23T00:05:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories: []
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/05/01/iStock-1397398956.webp
imageAlt: Mor bir arka planın üzerinde kilit bulunuyor dijital bir kalkan
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/42350-a-summer-security-tune-up-for-manufacturers
newsSequence: 42350
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- siber güvenlik
- üretim
- ransomware
- phishing
- yaz tatili
- IT
- insan hatası
- tedarik zinciri saldırısı
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain Think Tank</strong>, üretim sektörünün yaz yavaşlamasının eskiden yalnızca daha hafif üretim programları ve iskelet ekipler anlamına geldiğini ele alıyor. Bugün aynı dönem, siber suçluların favori av sezonuna dönüştü. Tesisler yalın operasyonlar yürütüyor ve <strong>IT</strong> ekipleri hak ettikleri tatillere çıkıyor; bu süreçte saldırganlar mevsimsel güvenlik açıklarından yararlanmak için hedefli kampanyalarını hızlandırıyor. Son tehdit istihbaratı, üretim odaklı saldırılarda &mdash; ransomware, phishing ve tedarik zinciri saldırıları &mdash; tutarlı bir artışa işaret ediyor. 2025 yılında şimdiye kadar phishing saldırıları tüm ihlallerin %31&rsquo;ini oluşturuyor. Daha endişe verici boyut, ihlallerin %68&rsquo;e varan oranda insan hatası barındırması; bunların büyük bölümünü phishing tetikliyor. Bu riskler üretim ortamında daha da büyüyor; zira saha personeli, ofis tabanlı ekiplerle aynı siber güvenlik eğitimini her zaman alamıyor. Saldırganlar genellikle kampanyalarını tatil programlarına göre zamanlıyor ve azalan izleme ile gecikmeli müdahale sürelerinden yararlanıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında üretim sektörü, tüm endüstriler içinde siber saldırılar için en çok hedef alınan alan konumunda yer alıyor. <strong>IBM X-Force Threat Intelligence Index 2024</strong>, üretimin %25.7 payla en çok hedef alınan sektör olduğunu ortaya koyuyor; bu sıralamayı finans (%18.2), profesyonel hizmetler (%15.4), enerji (%11.1), perakende (%10.7), sağlık (%5.8) ve kamu (%4.3) izliyor. <strong>Verizon Data Breach Investigations Report</strong> (<strong>DBIR</strong>), 2024 yılında ihlallerde sosyal mühendisliği (<strong>BEC</strong>, phishing), kimlik bilgisi suistimalini ve sistem güvenlik açığı istismarını ana saldırı vektörleri olarak raporluyor. <strong>LockBit</strong>, <strong>BlackCat/ALPHV</strong>, <strong>Cl0p</strong>, <strong>Royal</strong>, <strong>Black Basta</strong>, <strong>Akira</strong>, <strong>RansomHub</strong>, <strong>Play</strong>, <strong>8Base</strong>, <strong>Medusa</strong>, <strong>BianLian</strong>, <strong>Hunters International</strong>, <strong>Qilin</strong> ve <strong>Dragonforce</strong>, dönemin öne çıkan ransomware gruplarını oluşturuyor. <strong>NotPetya</strong> 2017 (<strong>Maersk</strong>, <strong>Merck</strong>, <strong>FedEx TNT</strong>, <strong>Mondelez</strong>, <strong>Saint-Gobain</strong> etkilendi &mdash; 10 milyar dolar+ küresel hasar), <strong>Colonial Pipeline</strong> 2021, <strong>JBS Foods</strong> 2021, <strong>Norsk Hydro</strong> 2019, <strong>Honda</strong> 2020, <strong>Kojima Industries-Toyota</strong> 2022 ve <strong>Jaguar Land Rover</strong> 2025, üretim sektörünün ana siber saldırı olayları arasında yer alıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında üretim siber güvenlik çerçeveleri arasında <strong>NIST Cybersecurity Framework</strong> (<strong>CSF</strong>) <strong>2.0</strong>, <strong>ISO/IEC 27001</strong>, <strong>ISO/IEC 27002</strong>, <strong>ISO/IEC 62443</strong> (endüstriyel kontrol sistemleri), <strong>IEC 62443</strong>, <strong>NIST SP 800-82</strong> (<strong>ICS</strong> güvenliği), <strong>NIST SP 800-53</strong>, <strong>NIST SP 800-171</strong> (<strong>CMMC</strong>), <strong>CIS Controls v8</strong>, <strong>MITRE ATT&amp;CK for ICS</strong> ve <strong>Purdue Model</strong> (<strong>ISA-95</strong>) başlıca standartları oluşturuyor. <strong>OT</strong> (<strong>Operational Technology</strong>), <strong>IT</strong>&rsquo;den ayrı olarak <strong>SCADA</strong> (<strong>Supervisory Control and Data Acquisition</strong>), <strong>DCS</strong> (<strong>Distributed Control System</strong>), <strong>PLC</strong> (<strong>Programmable Logic Controller</strong>), <strong>RTU</strong> (<strong>Remote Terminal Unit</strong>), <strong>HMI</strong> (<strong>Human-Machine Interface</strong>), <strong>MES</strong> (<strong>Manufacturing Execution System</strong>) ve <strong>Historian</strong> sistemlerini kapsıyor. <strong>Dragos</strong>, <strong>Claroty</strong>, <strong>Nozomi Networks</strong>, <strong>Armis</strong>, <strong>Tenable.ot</strong>, <strong>Forescout</strong>, <strong>Rockwell Automation Cybersecurity</strong>, <strong>Siemens Industrial Cybersecurity</strong>, <strong>ABB Cybersecurity</strong>, <strong>Honeywell Forge Cybersecurity</strong>, <strong>Schneider Electric Cybersecurity</strong> ve <strong>Yokogawa</strong>, ana <strong>OT</strong>/<strong>ICS</strong> siber güvenlik şirketleri arasında yer alıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında yaz güvenlik bakımı için öne çıkan somut öneriler şunları içeriyor: (1) <strong>tatil programı</strong> izleme &mdash; <strong>SOC</strong> (<strong>Security Operations Center</strong>) ve <strong>NOC</strong> (<strong>Network Operations Center</strong>) için 24/7 kapsama; (2) <strong>incident response</strong> tatbikatları &mdash; tatil öncesi <strong>tabletop</strong> egzersizleri; (3) <strong>phishing simulation</strong> &mdash; <strong>KnowBe4</strong>, <strong>Proofpoint</strong>, <strong>Cofense</strong>, <strong>Hoxhunt</strong> ile çalışan farkındalığı; (4) <strong>multi-factor authentication</strong> (<strong>MFA</strong>) zorunluluğu &mdash; özellikle <strong>VPN</strong>, <strong>RDP</strong> ve <strong>e-mail</strong> için; (5) <strong>backup</strong> ve <strong>recovery</strong> testi &mdash; <strong>3-2-1 rule</strong>, <strong>immutable backup</strong>, air-gap; (6) <strong>patch management</strong> &mdash; tatil öncesi kritik yamalar; (7) <strong>third-party risk</strong> &mdash; tedarikçi siber risk değerlendirmesi; (8) <strong>OT segmentation</strong> &mdash; <strong>IT</strong>/<strong>OT</strong> ağ ayrımı; (9) <strong>EDR/XDR</strong> (<strong>Endpoint/Extended Detection and Response</strong>) &mdash; <strong>CrowdStrike Falcon</strong>, <strong>SentinelOne</strong>, <strong>Microsoft Defender</strong>, <strong>Palo Alto Cortex XDR</strong>, <strong>Trellix</strong>; (10) <strong>SIEM</strong> (<strong>Security Information and Event Management</strong>) &mdash; <strong>Splunk</strong>, <strong>Microsoft Sentinel</strong>, <strong>IBM QRadar</strong>, <strong>Elastic Security</strong>. <strong>CISA</strong> (<strong>Cybersecurity and Infrastructure Security Agency</strong>), <strong>FBI</strong>, <strong>NSA</strong> ve <strong>U.S. Secret Service</strong>, ana <strong>U.S.</strong> federal siber güvenlik kurumları arasında yer alıyor. Sonuç olarak yaz tatil dönemine önceden hazırlık yapmak, üretim şirketlerinin siber dayanıklılığını korumak için kritik bir liderlik sorumluluğunu oluşturuyor; öngörülebilir tehdit modeli, öngörülebilir bir korumayı mümkün kılıyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. Üretim sektörü; küresel olarak en hedefleniyor siber saldırı sektörü oluyor (%25.7 <strong>IBM X-Force</strong>).<br>
2. 2025&rsquo;te phishing; ihlallerin %31&rsquo;ini oluşturuyor &mdash; insan hatası %68&rsquo;de yer alıyor.<br>
3. Yaz tatil dönemi; saldırganlar için hedefli kampanya zamanlaması oluyor.<br>
4. <strong>NIST CSF</strong>; <strong>ISO 27001</strong>; <strong>IEC 62443</strong>; ana siber güvenlik çerçeveleri oluyor.<br>
5. <strong>MFA</strong>; <strong>backup</strong>; <strong>OT segmentation</strong>; <strong>EDR/XDR</strong>; ana koruma kontrolleri oluyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42350]</p>
