---
title: "Jaguar Land Rover Üretimi Siber Saldırı ile Felç Oluyor"
date: '2026-04-22T17:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories: []
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/09/02/JAGUAR-LAND-ROVER-UK-DEALERSHIP-iStock-jax10289-1243246655.webp
imageAlt: Bir Jaguar logosunu taşıyan cam ve koyu gri kaplamalı bina
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42500-jaguar-land-rover-production-remains-crippled-by-cyberattack
newsSequence: 42500
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Jaguar Land Rover
- JLR
- siber saldırı
- Tata Motors
- otomotiv
- İngiltere
- tedarik zinciri kesintisi
- Solihull
---
<p style="text-align: justify"><strong>Jaguar Land Rover</strong> (<strong>JLR</strong>); tedarikçilere <strong>U.K.</strong> fabrikalarında üretimin büyük bir siber saldırının ardından en azından 24 Eylül&rsquo;e kadar yeniden başlamayacağını söylüyor &mdash; endüstri kaynakları kesintinin Kasım&rsquo;a kadar sürebileceği uyarısında bulunuyor; <strong>BBC News</strong>&rsquo;e göre. Saldırıyla ilgili bir kriminal soruşturma yürütülüyor &mdash; iki haftadan fazla süre önce gerçekleşiyor &mdash; <strong>JLR</strong>&rsquo;i <strong>IT</strong> ağlarını kapatıyor zorluyor &mdash; <strong>Solihull</strong> ve <strong>Halewood</strong>&rsquo;daki araç fabrikaları ile <strong>Wolverhampton</strong>&rsquo;daki motor tesisindeki üretimi felç ediyor. <strong>Slovakia</strong> ve <strong>China</strong>&rsquo;daki büyük fabrikaları ile <strong>India</strong>&rsquo;daki küçük bir tesisinde de üretim duruyor. <strong>India</strong>&rsquo;nın <strong>Tata Motors</strong>&rsquo;u tarafından sahip olunuyor <strong>JLR</strong>; kesintinin haftalar veya aylar boyunca sürebileceğine dair raporları &ldquo;spekülasyon&rdquo; olarak reddediyor. Ancak <strong>BBC News</strong>; tedarikçilerin &mdash; çoğu küçük ve orta ölçekli işletme oluyor &mdash; uzayan bir kesintiyle başa çıkıyor için finansal kaynaklara sahip olmadıklarını söylüyor olduğunu raporluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Jaguar Land Rover Automotive plc</strong> (<strong>JLR</strong>); <strong>Whitley Coventry England</strong> kökenli; <strong>U.K.</strong>&rsquo;nin en büyük otomobil üreticisi oluyor &mdash; <strong>Tata Motors</strong> tarafından 2008&rsquo;de <strong>Ford</strong>&rsquo;dan 2.3 milyar dolara satın alınıyor. <strong>Adrian Mardell</strong>; <strong>JLR</strong> CEO oluyor. <strong>Tata Motors Limited</strong>; <strong>Mumbai India</strong> kökenli; <strong>Tata Group</strong>&rsquo;un otomotiv koludur &mdash; <strong>P.B. Balaji</strong>; <strong>Tata Motors</strong> CEO oluyor. <strong>JLR Solihull Plant</strong> (<strong>West Midlands England</strong>); <strong>Range Rover</strong>; <strong>Range Rover Sport</strong>; <strong>Range Rover Velar</strong>; <strong>Discovery</strong>; <strong>Defender</strong> üretiyor. <strong>JLR Halewood Plant</strong> (<strong>Merseyside England</strong>); <strong>Range Rover Evoque</strong>; <strong>Discovery Sport</strong>; yeni <strong>EV</strong> modeller için hazırlanıyor. <strong>JLR Wolverhampton Engine Manufacturing Centre</strong> (<strong>West Midlands England</strong>); <strong>Ingenium</strong> benzinli ve dizel motorlar üretiyor. <strong>JLR Nitra Plant</strong> (<strong>Nitra Slovakia</strong>); <strong>Discovery</strong> ve <strong>Defender</strong> üretiyor &mdash; 150K araç/yıl kapasitesi oluyor. <strong>JLR Changshu Plant</strong> (<strong>Jiangsu China</strong>); <strong>Chery Jaguar Land Rover</strong> ortak girişimi oluyor &mdash; <strong>Evoque</strong>; <strong>XE</strong>; <strong>XF</strong>; <strong>E-Pace</strong>; <strong>F-Pace</strong> üretiyor. <strong>JLR Pune Plant</strong> (<strong>Maharashtra India</strong>); <strong>Tata Motors</strong> ile ortak oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında otomotiv sektörü siber saldırıları; son yıllarda dramatik şekilde artıyor olunuyor. <strong>Honda</strong> (2020 <strong>Ekans/Snake</strong> ransomware); <strong>Toyota</strong> (2022 <strong>Kojima Industries</strong> tedarikçi saldırısı); <strong>Volkswagen</strong> (2021 veri ihlali); <strong>Kia</strong> (2021 <strong>DoppelPaymer</strong> ransomware); <strong>Mercedes-Benz</strong> (2022 <strong>Hatch</strong> ransomware); <strong>Stellantis</strong> (2024 <strong>IVR</strong> ihlali); <strong>Nissan</strong> (2023 veri ihlali); <strong>Hyundai Europe</strong> (2024 <strong>Black Basta</strong> ransomware); <strong>BMW</strong> (2023 tedarikçi saldırısı); <strong>Ferrari</strong> (2023 <strong>RansomEXX</strong>); <strong>Continental</strong> (2022 <strong>LockBit</strong>); <strong>Denso</strong> (2022 <strong>Pandora</strong> ransomware); <strong>Bridgestone</strong> (2022 <strong>LockBit</strong>); ana otomotiv sektör siber saldırı olayları oluyor. <strong>Auto-ISAC</strong> (<strong>Automotive Information Sharing and Analysis Center</strong>); 2015&rsquo;te <strong>U.S.</strong>&rsquo;de kuruluyor &mdash; otomotiv sektörü siber tehdit istihbarat paylaşımı için. <strong>ISO/SAE 21434</strong>; otomotiv siber güvenlik mühendislik standardı oluyor. <strong>UNECE WP.29 R155</strong> ve <strong>R156</strong>; araç tipi onayı için siber güvenlik ve yazılım güncelleme yönetimi gerektiriyor. <strong>TISAX</strong> (<strong>Trusted Information Security Assessment Exchange</strong>); Avrupa otomotiv tedarik zinciri için bilgi güvenliği değerlendirme çerçevesi oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>JLR</strong>; <strong>U.K.</strong>&rsquo;de 33K+ çalışan; 104K+ küresel çalışan istihdam ediyor &mdash; <strong>U.K.</strong> otomotiv sektörü için ana istihdam kaynağı oluyor. <strong>U.K.</strong> otomotiv tedarik zinciri; <strong>GKN</strong>; <strong>Magna International</strong>; <strong>ZF Friedrichshafen</strong>; <strong>Bosch</strong>; <strong>Continental</strong>; <strong>Dana Incorporated</strong>; <strong>BorgWarner</strong>; <strong>Cooper Standard</strong>; <strong>Lear Corporation</strong>; <strong>Adient</strong>; <strong>Aptiv</strong>; <strong>Autoliv</strong>; ana tedarikçiler oluyor. <strong>SMMT</strong> (<strong>Society of Motor Manufacturers and Traders</strong>); <strong>U.K.</strong> otomotiv sektör temsil kuruluşu oluyor &mdash; <strong>Mike Hawes</strong>; <strong>Chief Executive</strong> oluyor. <strong>U.K.</strong> otomotiv üretimi; 2024&rsquo;te 905K araç oluyor &mdash; 1999 zirvesinden (1.98M) sonra düşüş eğiliminde oluyor &mdash; <strong>JLR</strong> üretimin %40+&rsquo;ını temsil ediyor. <strong>Brexit</strong> sonrası <strong>U.K.-EU Trade and Cooperation Agreement</strong> (<strong>TCA</strong>); otomotiv sektörü için kritik oluyor &mdash; <strong>rules of origin</strong> gerektiriyor. <strong>NCSC</strong> (<strong>National Cyber Security Centre</strong>); <strong>U.K.</strong> siber güvenlik ajansı oluyor &mdash; <strong>JLR</strong> saldırısı ile ilgili soruşturmada rol oynuyor. Sonuç olarak <strong>JLR</strong> siber saldırısı; küresel otomotiv endüstrisi için siber dayanıklılığın önemini bir kez daha vurguluyor &mdash; özellikle <strong>just-in-time</strong> tedarik zinciri modelinin zayıf noktalarını gösteren kritik bir uyarı oluyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>JLR</strong> üretim; <strong>U.K.</strong>&rsquo;de siber saldırı nedeniyle en azından 24 Eylül&rsquo;e kadar duruyor.<br>
2. <strong>Solihull</strong>; <strong>Halewood</strong>; <strong>Wolverhampton</strong>; <strong>Slovakia</strong>; <strong>China</strong>; <strong>India</strong>; tesis kesintileri oluyor.<br>
3. Endüstri kaynakları; kesintinin Kasım&rsquo;a kadar sürebileceğini uyarıyor.<br>
4. <strong>Tata Motors</strong>; <strong>JLR</strong>&rsquo;in ana şirketi oluyor.<br>
5. Küçük ve orta ölçekli tedarikçiler; finansal zorluklarla karşı karşıya kalıyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42500]</p>
