---
title: "U.S. Çinli Gemilere Ücret Uygulayan Başlıyor"
date: '2026-04-22T01:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/04/18/COSCO-SHIPPING-SHIP-iStock-Sjo-1460994118.webp
imageAlt: Üzerinde dev beyaz harflerle COSCO yazıyor bir konteyner gemisi okyanusu yarmakta; ön planda kayalar olunuyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42660-us-commences-fees-on-chinese-ships
newsSequence: 42660
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Trump
- ABD-Çin
- Çin gemi ücreti
- COSCO
- gemi inşa
- USTR
- ticaret savaşı
- Section 301
---
<p style="text-align: justify"><strong>Trump</strong> yönetimi, 14 Ekim&rsquo;de Amerikan limanlarına yanaşan <strong>Chinese</strong> gemilere ücret uygulamaya başladı. Bu adımı, <strong>China</strong>&rsquo;nın ticari gemi inşaatı hakimiyetine karşı koymak ve <strong>United States</strong>&rsquo;in kendi gemi inşa sektörünü yeniden canlandırma amacıyla hayata geçirdi. <strong>China</strong>&rsquo;nın Ulaştırma Bakanlığı, 10 Ekim&rsquo;de karşı tepkisini açıkladı ve <strong>China</strong>&rsquo;da yanaşan Amerikan gemilerinden ücret tahsil etmeyi planladığını duyurdu. <strong>Chinese</strong> devlet medyası <strong>CCTV</strong>&rsquo;ye göre <strong>U.S.</strong> bağlantılı gemiler, <strong>Chinese</strong> limanlarına yanaştıklarında şu anda net ton başına 400 yuan (56 dolar) ücret ödüyor. <strong>The New York Times</strong>, <strong>China</strong> ile <strong>U.S.</strong> arasındaki ticaret ilişkilerinin yeniden bozulmaya doğru gittiği bir dönemde bu &ldquo;tit-for-tat&rdquo;ın geldiğini aktardı. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>USTR</strong> (<strong>Office of the United States Trade Representative</strong>), <strong>Section 301 investigation</strong> kapsamında <strong>China</strong>&rsquo;nın gemi inşa hakimiyetini inceledi ve bu incelemenin ardından <strong>USTR</strong> Service Fee&rsquo;yi yürürlüğe koydu.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel gemi inşa sektöründe <strong>China</strong>, toplam tonajın %50&rsquo;sinden fazlasını üretti; bu sektörde <strong>South Korea</strong> %30, <strong>Japan</strong> %15 paya sahip oldu, <strong>U.S.</strong> ise %1&rsquo;in altında kaldı. Başlıca <strong>Chinese</strong> tersaneler arasında <strong>China State Shipbuilding Corporation</strong> (<strong>CSSC</strong>), <strong>China Shipbuilding Industry Corporation</strong> (<strong>CSIC</strong>, <strong>CSSC</strong> ile birleşti), <strong>Yangzijiang Shipbuilding</strong>, <strong>New Times Shipbuilding</strong>, <strong>Hudong-Zhonghua Shipbuilding</strong>, <strong>Jiangnan Shipyard</strong>, <strong>Dalian Shipbuilding Industry</strong> ve <strong>Jiangsu Hantong</strong> yer aldı. Başlıca <strong>Korean</strong> tersaneler arasında <strong>HD Hyundai Heavy Industries</strong>, <strong>HD Korea Shipbuilding &amp; Offshore Engineering</strong>, <strong>Samsung Heavy Industries</strong>, <strong>Hanwha Ocean</strong> (eski adıyla <strong>Daewoo Shipbuilding &amp; Marine Engineering</strong>; <strong>DSME</strong>) ve <strong>HJ Shipbuilding &amp; Construction</strong> bulundu. Başlıca <strong>Japanese</strong> tersaneler ise <strong>Mitsui E&amp;S</strong>, <strong>Imabari Shipbuilding</strong>, <strong>Tsuneishi Shipbuilding</strong>, <strong>Japan Marine United</strong>, <strong>Mitsubishi Shipbuilding</strong>, <strong>Kawasaki Heavy Industries</strong> ve <strong>Sumitomo Heavy Industries Marine &amp; Engineering</strong> olarak sıralandı. Başlıca <strong>European</strong> tersaneler arasında <strong>Fincantieri</strong> (<strong>Italy</strong>), <strong>Damen Shipyards</strong> (<strong>Netherlands</strong>), <strong>Meyer Werft</strong> (<strong>Germany</strong>), <strong>Chantiers de l&rsquo;Atlantique</strong> (<strong>France</strong>), <strong>Naval Group</strong>, <strong>BAE Systems Maritime</strong>, <strong>Babcock</strong>, <strong>Navantia</strong> (<strong>Spain</strong>) ve <strong>Damen Shipyards</strong> yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S. shipbuilding</strong> sektörü, İkinci Dünya Savaşı&rsquo;ndan bu yana yapısal olarak küçülmeye devam etti. <strong>Jones Act</strong> (<strong>Merchant Marine Act of 1920</strong>), <strong>U.S.</strong> iç su yollarında faaliyet gösteren ticari gemilerin <strong>U.S.</strong> inşası, <strong>U.S.</strong> sahipli, <strong>U.S.</strong> bayraklı ve <strong>U.S.</strong> mürettebatlı olmasını şart koştu. Başlıca <strong>U.S.</strong> tersaneler arasında <strong>General Dynamics NASSCO</strong>, <strong>General Dynamics Bath Iron Works</strong>, <strong>General Dynamics Electric Boat</strong>, <strong>HII Newport News Shipbuilding</strong> (<strong>Huntington Ingalls Industries</strong>), <strong>HII Ingalls</strong>, <strong>Bollinger Shipyards</strong>, <strong>Austal USA</strong>, <strong>Eastern Shipbuilding</strong>, <strong>Marinette Marine</strong> (<strong>Fincantieri</strong>) ve <strong>Philly Shipyard</strong> (<strong>HD Hyundai</strong> sahipli) yer aldı. <strong>SHIPS for America Act</strong>, <strong>Senate</strong>&rsquo;ta <strong>U.S.</strong> gemi inşa sektörünü canlandırmak amacıyla tasarlanan yasa olarak öne çıktı. <strong>Trump 2.0</strong> yönetimi, <strong>White House</strong>&rsquo;ta denizcilik politikası koordinasyonunu sağlamak üzere <strong>Maritime Executive Office</strong>&rsquo;u kurdu. <strong>Maritime Security Program</strong> (<strong>MSP</strong>), <strong>Tanker Security Program</strong> (<strong>TSP</strong>) ve <strong>Cable Security Program</strong>, <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin stratejik denizcilik kapasitesini sübvanse eden programlar olarak hizmet verdi. <strong>U.S. Navy</strong>, küresel ölçekte en büyük donanma konumunu korudu; ancak <strong>China</strong>&rsquo;nın <strong>PLA Navy</strong>&rsquo;si (<strong>PLAN</strong>) gemi sayısı bakımından <strong>U.S. Navy</strong>&rsquo;nin önüne geçti.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>China</strong>&rsquo;nın küresel ticari filo hakimiyetinde başlıca <strong>Chinese</strong> denizcilik şirketleri olarak <strong>COSCO Shipping Lines</strong>, <strong>OOCL</strong> (<strong>Orient Overseas Container Line</strong>, <strong>COSCO</strong> tarafından 2018&rsquo;de satın alındı), <strong>China Merchants Group</strong>, <strong>Shanghai International Port Group</strong> (<strong>SIPG</strong>), <strong>China Shipping</strong> (<strong>COSCO</strong> ile birleşti), <strong>Sinotrans</strong> ve <strong>SITC International</strong> öne çıktı. <strong>USTR Section 301 Service Fee</strong>, <strong>Chinese</strong> yapımı, <strong>Chinese</strong> sahipli ve <strong>Chinese</strong> tarafından işletilen gemilere uygulandı ve net tonaj başına aşamalı şekilde artan tarife yapısı içerdi. Başlıca <strong>flag of convenience</strong> (<strong>FOC</strong>) kayıtları arasında <strong>Liberia</strong>, <strong>Marshall Islands</strong>, <strong>Panama</strong>, <strong>Hong Kong</strong>, <strong>Singapore</strong>, <strong>Malta</strong>, <strong>Cyprus</strong>, <strong>Bahamas</strong>, <strong>Cayman Islands</strong> ve <strong>Antigua and Barbuda</strong> yer aldı. <strong>true ownership</strong>, <strong>beneficial owner</strong>, <strong>flag state</strong> ve <strong>port state control</strong>, başlıca denizcilik mülkiyeti ve düzenleme kavramları olarak öne çıktı. <strong>WTO</strong>, <strong>UNCTAD Review of Maritime Transport</strong>, <strong>BIMCO</strong> ve <strong>ICS</strong> (<strong>International Chamber of Shipping</strong>), başlıca sektörel kuruluşlar arasında yer aldı. Sonuç olarak <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin <strong>Chinese</strong> gemi ücreti uygulaması, küresel denizcilik ticaretinin jeoekonomik dönüşümünün net işareti oldu.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Trump</strong> yönetimi; 14 Ekim&rsquo;de <strong>Chinese</strong> gemi liman ücreti uyguluyor başlıyor.<br>
2. <strong>China</strong>; 10 Ekim&rsquo;de misilleme açıklıyor &mdash; <strong>U.S.</strong>-bağlantılı gemilere ücret uyguluyor.<br>
3. <strong>Chinese</strong> liman ücreti; net ton başına 400 yuan (56 dolar) oluyor.<br>
4. <strong>U.S.</strong>; küresel gemi inşa pazarının &lt;%1&rsquo;ini elinde tutuyor.<br>
5. <strong>USTR Section 301</strong>; ücretin yasal dayanağı oluyor.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42660-us-commences-fees-on-chinese-ships"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42660-us-commences-fees-on-chinese-ships</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42660]</p>
