---
title: "Perakende ve İmalatta Tedarik Zinciri Risklerini Azaltan Beş Yol"
date: '2026-04-22T23:35:00Z'
category: 'Tedarik Zinciri'
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/09/07/CYBERSECURITY-CYBER-ATTACK-iStock-Thapana-Onphalai-1453891703.webp
imageAlt: Bir takım elbise giyiyor bir çift el dizüstü bilgisayarda yazıyor güvenlik simgeleri ile çevreleniyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/42120-five-ways-to-mitigate-supply-chain-risks-in-retail-and-manufacturing
newsSequence: 42120
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- siber güvenlik
- tedarik zinciri riski
- UNFI
- Sensata
- Whole Foods
- ransomware
- Steve Durbin
- üçüncü taraf
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain Think Tank</strong> blog yazısında <strong>Steve Durbin</strong> (<strong>SCB Contributor</strong>); geniş çapta dağıtılmış ağlara yönelik son siber saldırıların, daha önce kendilerini saldırıdan bağışık sayan sektörleri sarstığını öne sürdü. Hem üreticiler hem de perakendeciler açısından bu olaylar, tehdidin tüm endüstri kategorilerinde yaygınlaştığı gerçeğinin altını çizdi. Tedarik zinciri yönetimindeki teknolojik devrim, yeni güvenlik açıklarını beraberinde getirdi. 2024 raporuna göre tüm veri ihlallerinin %35,5&rsquo;i üçüncü taraf tehlikelerinden kaynaklandı &mdash; bir yıl önceki %29&rsquo;dan yukarı çıktı. <strong>United Natural Foods Inc.</strong> (<strong>UNFI</strong>); en büyük perakende markası ve <strong>Amazon</strong> sahipli <strong>Whole Foods</strong>&rsquo;un birincil dağıtıcısı konumunda siber saldırıya uğradı &mdash; <strong>Whole Foods</strong>&rsquo;un işini kaosa sürükledi. <strong>UNFI</strong>; 30.000+ mağazaya tedarik sağladı &mdash; 5 Haziran 2025&rsquo;te bilgisayar ağında yetkisiz faaliyet tespit etti &mdash; bunun üzerine belirli sistemleri çevrimdışı duruma aldı. Saldırı, <strong>UNFI</strong>&rsquo;nın sevkiyat ve teslimat kapasitesini ciddi biçimde engelledi &mdash; <strong>Whole Foods</strong>&rsquo;u stoksuz bıraktı. <strong>Sensata Technologies</strong>; otomotiv ve havacılık endüstrilerinin kullandığı sensör ve elektriksel bileşenlerin önde gelen üreticisi olarak Mart ayında ransomware saldırısının hedefi oldu &mdash; çalışanların kişisel bilgilerini sızdırdı, sevkiyatı, üretimi ve diğer operasyonları kesintiye uğrattı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Steve Durbin</strong>; <strong>Information Security Forum</strong> (<strong>ISF</strong>) <strong>CEO</strong>&rsquo;luğunu üstlendi &mdash; <strong>London UK</strong> kökenli kuruluş, küresel ölçekte siber güvenlik standartları üreten bağımsız yapı olarak konumlandı. <strong>UNFI</strong> (<strong>Providence Rhode Island</strong>); <strong>Sandy Douglas</strong> CEO yönetiminde ABD&rsquo;nin en büyük gıda toptancısı konumunda yer aldı &mdash; <strong>Whole Foods Market</strong> (<strong>Austin Texas</strong>, <strong>Amazon</strong> sahipli, <strong>Jason Buechel</strong> CEO) ile uzun vadeli stratejik dağıtım anlaşması yürüttü. <strong>Sensata Technologies</strong> (<strong>Attleboro Massachusetts</strong>); <strong>Stephan von Schuckmann</strong> CEO yönetiminde küresel sensör ve kontrol üreticisi olarak otomotiv, havacılık, endüstriyel ve HVAC sektörlerine hizmet verdi. Son dönemin diğer önemli tedarik zinciri siber saldırı olaylarını <strong>Colonial Pipeline</strong> (Mayıs 2021, <strong>DarkSide</strong> ransomware), <strong>JBS Foods</strong> (Haziran 2021, <strong>REvil</strong>), <strong>SolarWinds Orion</strong> (Aralık 2020, <strong>APT29</strong>/<strong>Cozy Bear</strong>), <strong>Kaseya VSA</strong> (Temmuz 2021, <strong>REvil</strong>), <strong>MOVEit Transfer</strong> (Mayıs 2023, <strong>Cl0p</strong>), <strong>Change Healthcare</strong> (Şubat 2024, <strong>BlackCat</strong>/<strong>ALPHV</strong>), <strong>CDK Global</strong> (Haziran 2024, <strong>BlackSuit</strong>) ve <strong>UnitedHealth Group</strong> oluşturdu.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel siber güvenlik ekosisteminin ana sağlayıcılarını <strong>Microsoft Defender</strong>, <strong>CrowdStrike Falcon</strong> (<strong>George Kurtz</strong> CEO, <strong>Austin Texas</strong>), <strong>Palo Alto Networks</strong> (<strong>Nikesh Arora</strong> CEO), <strong>Fortinet</strong>, <strong>Check Point</strong>, <strong>Cisco Talos</strong>, <strong>SentinelOne</strong>, <strong>Trend Micro</strong>, <strong>Sophos</strong>, <strong>Bitdefender</strong>, <strong>Kaspersky</strong>, <strong>ESET</strong>, <strong>McAfee</strong>, <strong>Symantec</strong> (<strong>Broadcom</strong>), <strong>Mandiant</strong> (<strong>Google Cloud</strong>), <strong>FireEye</strong> (<strong>Trellix</strong>), <strong>Rapid7</strong>, <strong>Tenable</strong>, <strong>Qualys</strong>, <strong>Splunk</strong> (<strong>Cisco</strong>), <strong>Datadog</strong>, <strong>Cloudflare</strong>, <strong>Akamai</strong>, <strong>Zscaler</strong>, <strong>Okta</strong>, <strong>CyberArk</strong>, <strong>Snyk</strong>, <strong>Wiz</strong>, <strong>Lacework</strong> ve <strong>Orca Security</strong> oluşturdu. <strong>Third-Party Risk Management</strong> (<strong>TPRM</strong>) yazılım kategorisinin ana sağlayıcılarını <strong>BitSight</strong>, <strong>SecurityScorecard</strong>, <strong>RiskRecon</strong> (<strong>Mastercard</strong>), <strong>Black Kite</strong>, <strong>Panorays</strong>, <strong>OneTrust</strong>, <strong>ProcessUnity</strong>, <strong>LogicGate</strong>, <strong>Archer</strong> ve <strong>ServiceNow GRC</strong> oluşturdu. Ana <strong>U.S.</strong> siber güvenlik aktörleri arasında <strong>SBOM</strong> (<strong>Software Bill of Materials</strong>), <strong>SLSA</strong> (<strong>Supply-chain Levels for Software Artifacts</strong>), <strong>NIST SP 800-161</strong>, <strong>CISA</strong> (<strong>Cybersecurity and Infrastructure Security Agency</strong>), <strong>NSA</strong> ve <strong>FBI Cyber Division</strong> yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Steve Durbin</strong>&rsquo;ın işaret ettiği beş risk azaltma yolunu şu başlıklar oluşturdu: (1) <strong>third-party risk assessment</strong> ile tedarikçi siber güvenlik durumunun sürekli değerlendirilmesi; (2) <strong>zero trust architecture</strong>, <strong>identity and access management</strong> (<strong>IAM</strong>) ve <strong>privileged access management</strong> (<strong>PAM</strong>); (3) <strong>incident response plan</strong> ile <strong>tabletop exercise</strong>; (4) <strong>endpoint detection and response</strong> (<strong>EDR</strong>), <strong>extended detection and response</strong> (<strong>XDR</strong>) ve <strong>security information and event management</strong> (<strong>SIEM</strong>); (5) <strong>employee training</strong> ve <strong>phishing simulation</strong>. <strong>NIS2</strong> (<strong>Network and Information Security Directive 2</strong>); <strong>EU</strong>&rsquo;da 2024 ile yürürlüğe girdi ve siber güvenlik zorunlulukları getirdi. <strong>DORA</strong> (<strong>Digital Operational Resilience Act</strong>); <strong>EU</strong> finansal sektörü için Ocak 2025&rsquo;te yürürlüğe girdi. <strong>U.S.</strong>&rsquo;de <strong>Executive Order 14028</strong> (Mayıs 2021) federal siber güvenlik standartlarını yükseltti. Sonuç olarak <strong>UNFI-Whole Foods</strong> ve <strong>Sensata Technologies</strong> olayları, tedarik zinciri siber risklerinin operasyonel, finansal ve itibar etkilerini somut biçimde ortaya koydu &mdash; üreticilerin ve perakendecilerin <strong>third-party risk management</strong> yetkinliklerini stratejik öncelik olarak ele alma gerekliliği yapısal bir hâl aldı.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Steve Durbin</strong> (<strong>ISF</strong>); tedarik zinciri siber risk azaltma yolları üzerinde duruyor.<br>
2. 2024 raporuna göre; tüm veri ihlallerinin %35.5&rsquo;i üçüncü taraf tehlikeleri tarafından yapılıyor.<br>
3. <strong>UNFI</strong>; <strong>Whole Foods</strong> dağıtımını 5 Haziran 2025 siber saldırıyla durduruyor.<br>
4. <strong>Sensata Technologies</strong>; Mart 2025 ransomware saldırısıyla operasyonları kesintiye uğramakta.<br>
5. <strong>Zero trust</strong>; <strong>EDR/XDR/SIEM</strong>; <strong>employee training</strong>; ana azaltma araçları oluyor.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/42120-five-ways-to-mitigate-supply-chain-risks-in-retail-and-manufacturing"><u>https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/42120-five-ways-to-mitigate-supply-chain-risks-in-retail-and-manufacturing</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42120]</p>
