---
title: "ABD Çip İhracat Vergisinden Az Fayda Sağlayacak Ekonomik Danışmanlık Firması Diyor"
date: '2026-04-22T23:30:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/10/17/NVIDIA-CHIPS-iStock--Antonio-Bordunovi--1141488976.webp
imageAlt: Bir Nvidia çipi bir anakarta gömülmekte
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42410-us-will-benefit-little-from-chip-export-tax-economic-advisory-firm-says
newsSequence: 42410
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Nvidia
- AMD
- yarı iletken
- ihracat vergisi
- Çin
- Oxford Economics
- Bessent
- ticaret açığı
---
<p style="text-align: justify"><strong>Oxford Economics</strong>&rsquo;e göre <strong>China</strong>&rsquo;ya gelişmiş yarı iletken çiplerinin satışlarına verilen ihracat lisansları karşılığında uygulanan %15 hükümet kesintisi; bir ihracat vergisi niteliği taşıdı; önemli gelirler getirmesi olası görünmedi ve bunun yerine <strong>U.S.</strong> ticaret açığını daraltma çabalarına potansiyel olarak zarar verdi. Ekonomik danışmanlık firması; çip üreticileri <strong>Nvidia</strong> ve <strong>AMD</strong>&rsquo;nin son dönemde kabul ettiği ücreti &ldquo;şaşırtıcı bir hareket&rdquo; olarak nitelendirdi. Firma; 26 Ağustos raporunda &ldquo;İlgili tarafların bu düzenlemeyi bir ihracat vergisi olarak tanımlamaktan dikkatlice kaçınmasına rağmen; söz konusu düzenleme bir ihracat vergisi niteliği taşıyor&rdquo; ifadesini kullandı. Rapor; &ldquo;Ayrıca; <strong>U.S. Treasury Secretary Bessent</strong>; ihracat vergilerinin diğer endüstrilere genişletilmesi fikrini de gündeme getirdi&rdquo; şeklinde devam etti. Baş ekonomist <strong>Adam Slater</strong>&rsquo;a göre <strong>Oxford Economics</strong>; <strong>U.S.</strong> yarı iletken ihracatına <strong>China</strong> için önerilen verginin en fazla yaklaşık 1,5 milyar dolar gelir getirebileceğini tahmin etti; bu rakam <strong>U.S.</strong> bütçe açığının 2 trilyon doları aşan seviyesi karşısında önemsiz bir tutar olarak kaldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>NVIDIA Corporation</strong>; <strong>Santa Clara California</strong> kökenli olarak küresel ölçekte en büyük <strong>GPU</strong> ve <strong>AI</strong> çip tasarımcısı konumunda yer aldı; <strong>Jensen Huang</strong> şirketin <strong>Founder; President &amp; CEO</strong>&rsquo;luğunu üstlendi ve piyasa değeri 3,5 trilyon doları aştı. <strong>NVIDIA</strong>; <strong>H100</strong>; <strong>H200</strong>; <strong>B100</strong>; <strong>B200</strong>; <strong>GB200</strong>; <strong>GH200</strong>&rsquo;ü ana <strong>AI</strong> hızlandırıcı çipleri olarak öne çıkardı; <strong>China</strong> için ise <strong>H20</strong>; <strong>L20</strong>; <strong>L2</strong> gibi kısıtlanmış varyantları üretti. <strong>Advanced Micro Devices Inc.</strong> (<strong>AMD</strong>); <strong>Santa Clara California</strong> kökenli olarak <strong>x86 CPU</strong>; <strong>GPU</strong> ve <strong>AI</strong> hızlandırıcı üretti; <strong>Lisa Su</strong> şirketin <strong>Chair &amp; CEO</strong>&rsquo;luğunu sürdürdü. <strong>AMD MI300X</strong>; <strong>MI325X</strong>; <strong>MI350</strong>; <strong>MI400</strong>; ana <strong>AI</strong> hızlandırıcıları olarak konumlandı. <strong>Scott Bessent</strong>; <strong>U.S. Treasury Secretary</strong> olarak <strong>Trump 2.0</strong> döneminde göreve başladı ve <strong>Key Square Group</strong>&rsquo;un kurucusu olarak tanındı. <strong>Oxford Economics</strong>; <strong>Oxford England</strong> kökenli küresel bir ekonomik tahmin ve danışmanlık firması olarak faaliyet gösterdi; <strong>Adam Slater</strong>; <strong>Lead Economist</strong> görevini üstlendi. <strong>Adrian Cooper</strong>; <strong>Oxford Economics</strong>&rsquo;in CEO&rsquo;luğunu yürüttü.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel yarı iletken endüstrisi; 2024&rsquo;te 627 milyar dolar pazar büyüklüğüne ulaştı ve 2030&rsquo;a kadar 1 trilyon dolara erişmesi beklendi. <strong>TSMC</strong> (<strong>Taiwan Semiconductor Manufacturing Company</strong>; <strong>Hsinchu Taiwan</strong>); küresel olarak en büyük foundry konumunda yer aldı; <strong>C.C. Wei</strong> şirketin <strong>Chairman &amp; CEO</strong>&rsquo;luğunu üstlendi ve %60&rsquo;ın üzerinde küresel foundry payına sahip oldu. <strong>Samsung Foundry</strong>; <strong>Intel Foundry</strong>; <strong>GlobalFoundries</strong>; <strong>UMC</strong>; <strong>SMIC</strong> (<strong>China</strong>); <strong>Hua Hong</strong>; <strong>PSMC</strong>; <strong>VIS</strong>; <strong>Tower Semiconductor</strong> (<strong>Intel</strong>); <strong>X-Fab</strong>; ana foundry&rsquo;ler olarak sıralandı. <strong>ASML</strong> (<strong>Veldhoven Netherlands</strong>); <strong>EUV</strong> (<strong>Extreme Ultraviolet</strong>) litografi makinelerinde tek küresel sağlayıcı konumunu korudu; <strong>Christophe Fouquet</strong> şirketin <strong>President &amp; CEO</strong>&rsquo;luğunu yürüttü. <strong>Applied Materials</strong>; <strong>Lam Research</strong>; <strong>KLA Corporation</strong>; <strong>Tokyo Electron</strong>; <strong>Screen Holdings</strong>; <strong>Hitachi High-Tech</strong>; <strong>Canon</strong>; <strong>Nikon</strong>; ana yarı iletken üretim ekipman tedarikçileri olarak öne çıktı. <strong>Synopsys</strong>; <strong>Cadence Design Systems</strong>; <strong>Siemens EDA</strong> (<strong>Mentor Graphics</strong>); ana <strong>EDA</strong> (<strong>Electronic Design Automation</strong>) yazılım sağlayıcıları olarak konumlandı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.-China</strong> teknoloji ihracat kontrollerinde <strong>BIS</strong> (<strong>Bureau of Industry and Security</strong>); <strong>Commerce Department</strong> bünyesinde yarı iletken ihracat lisanslarından sorumlu oldu. <strong>Entity List</strong>; <strong>SDN List</strong> (<strong>Specially Designated Nationals</strong>); <strong>Foreign Direct Product Rule</strong> (<strong>FDPR</strong>); ana <strong>U.S.</strong> ihracat kontrol araçları olarak kullanıldı. <strong>Huawei</strong>; <strong>SMIC</strong>; <strong>YMTC</strong>; <strong>CXMT</strong>; <strong>HiSilicon</strong>; <strong>Phytium</strong>; <strong>Sugon</strong>; <strong>Inspur</strong>; <strong>Megvii</strong>; <strong>SenseTime</strong>; <strong>iFlytek</strong>; <strong>DJI</strong>; <strong>Hikvision</strong>; <strong>Dahua</strong>; <strong>Entity List</strong>&rsquo;te yer alan başlıca <strong>China</strong> şirketleri olarak sıralandı. <strong>October 2022 export controls</strong>; <strong>October 2023 update</strong>; <strong>December 2024 expansion</strong>; <strong>Biden</strong> döneminin ana yarı iletken ihracat kontrol önlemleri olarak öne çıktı. <strong>Trump 2.0</strong>; <strong>NVIDIA H20</strong> ve <strong>AMD MI308</strong> için <strong>China</strong>&rsquo;ya satışları yeniden başlattı; ancak bu izin %15 ihracat geliri kesintisi karşılığında verildi. <strong>CHIPS and Science Act</strong>; 2022&rsquo;de <strong>Biden</strong> tarafından imzalandı ve 280 milyar dolarlık yarı iletken üretim ile <strong>R&amp;D</strong> teşviki sağladı. Sonuç olarak <strong>Oxford Economics</strong>&rsquo;in analizine göre <strong>NVIDIA-AMD</strong> %15 ihracat geliri kesintisi düzenlemesi; <strong>U.S.</strong> ticaret politikasında benzeri görülmemiş bir mekanizma olarak; gerçek mali katkıdan çok jeopolitik bir manevra niteliği taşıdı.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Nvidia</strong> ve <strong>AMD</strong>; <strong>China</strong>&rsquo;ya çip satışlarında %15 hükümet kesintisi kabul ediyor.<br>
2. <strong>Oxford Economics</strong>; düzenlemenin bir ihracat vergisi olduğunu vurguluyor.<br>
3. Beklenen yıllık gelir; en fazla 1.5 milyar dolar oluyor.<br>
4. <strong>U.S.</strong> bütçe açığı; 2 trilyon doları aşıyor.<br>
5. <strong>Treasury Secretary Bessent</strong>; ihracat vergilerinin diğer endüstrilere genişletilmesi fikrini gündeme getiriyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42410]</p>
