---
title: "Silosuz Planlama Hexcel Dayanıklı Kalmak için Entegre Zekayı Nasıl Kullanıyor"
date: '2026-04-22T23:45:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Teknoloji
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2022/11/30/SEMICONDUCTOR-CHIP-iStock-Mykola-Pokhodzhay-1296135863.webp
imageAlt: Lastik bir eldiven içine alınıyor bir el bir yarı iletken çip tutuyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42380-planning-without-silos-how-hexcel-uses-integrated-intelligence-to-stay-resilient
newsSequence: 42380
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Hexcel
- Dassault Systemes
- DELMIA
- entegre planlama
- sanal ikiz
- karbon kompozit
- havacılık
- silosuz
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain Webinar</strong>; tedarik zinciri karmaşıklığının amansız olduğunu ele alıyor. Bağlantısız araçlarla yönetiyor; üç kokpitli bir uçak uçurmakta gibi oluyor. <strong>Hexcel</strong>; tek entegre bir sürece geçiyor &mdash; tüm ağın tek bir varlık olarak işlev görmesine izin veriyor. Bu webinarda; <strong>Hexcel</strong>&rsquo;in <strong>Supply Chain Manager</strong>&rsquo;ı <strong>Dan Carrick</strong>; <strong>Dassault Syst&egrave;mes</strong> ile birlikte &mdash; önde gelen kuruluşların tedarik zinciri planlamasını <strong>AI</strong>; sanal ikizler (<strong>virtual twins</strong>) ve gerçek zamanlı yürütme sistemlerini entegre ediyor yoluyla nasıl dönüştürüyor olduğunu paylaşıyor. <strong>Hexcel</strong>&rsquo;in parçalı araçları nasıl birleştiriyor; çoklu-tesis operasyonlarını nasıl senkronize ediyor ve karmaşık bir küresel ağ boyunca karar veriyor nasıl hızlandırıyor olduğu duyulmakta. Oturum; herhangi bir sektör için iç siloları bağlıyor; dayanıklılığı artırıyor; işbirliğini teşvik ediyor ve hizmet ve maliyet performansında ölçülebilir iyileştirmeler elde ediyor nasıl yapılacağına dair pratik içgörüler sağlıyor &mdash; <strong>Daniel Carrick</strong> (<strong>Hexcel</strong> <strong>Supply Chain Manager</strong>); <strong>Adrian Wood</strong> (<strong>DELMIA Dassault Syst&egrave;mes</strong> <strong>Director Strategy &amp; Marketing</strong>); <strong>Sarah Barnes-Humphrey</strong> (<strong>Let&rsquo;s Talk Supply Chain</strong> <strong>Founder</strong>) konuşmacı olarak yer alıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Hexcel Corporation</strong>; <strong>Stamford Connecticut</strong> kökenli; küresel olarak en büyük gelişmiş kompozit malzeme üreticilerinden biri oluyor &mdash; karbon fiber; reçine; bal peteği yapı; önceden emprenye edilmiş malzeme (<strong>prepreg</strong>); özel <strong>aerospace</strong>; <strong>defense</strong>; <strong>industrial</strong>; <strong>wind</strong>; <strong>automotive</strong>; <strong>marine</strong>; uygulama alanlarına sahip oluyor. <strong>Tom Gentile</strong>; <strong>Hexcel</strong> <strong>Chairman; CEO &amp; President</strong> oluyor. <strong>Hexcel</strong>; <strong>Boeing</strong>; <strong>Airbus</strong>; <strong>Lockheed Martin</strong>; <strong>Northrop Grumman</strong>; <strong>Raytheon Technologies/RTX</strong>; <strong>Bombardier</strong>; <strong>Embraer</strong>; <strong>Dassault Aviation</strong>; <strong>Leonardo</strong>; <strong>Vestas</strong>; <strong>Siemens Gamesa</strong>; <strong>GE Vernova</strong>; ana müşterileri oluyor. <strong>Boeing 787 Dreamliner</strong>; <strong>Airbus A350 XWB</strong>; <strong>F-35 Lightning II</strong>; <strong>F/A-18 Super Hornet</strong>; <strong>V-22 Osprey</strong>; <strong>Eurofighter Typhoon</strong>; <strong>Rafale</strong>; <strong>Gripen</strong>; ana <strong>Hexcel</strong> kompozit malzeme kullanıyor uçak ve helikopter platformları oluyor. <strong>Decatur Alabama</strong>; <strong>Salt Lake City Utah</strong>; <strong>Roussillon France</strong>; <strong>Les Avenieres France</strong>; <strong>Burnley England</strong>; <strong>Stade Germany</strong>; <strong>Linz Austria</strong>; <strong>Casablanca Morocco</strong>; ana <strong>Hexcel</strong> üretim tesisleri oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Dassault Syst&egrave;mes SE</strong>; <strong>V&eacute;lizy-Villacoublay France</strong> kökenli; küresel olarak en büyük <strong>3D</strong> tasarım; <strong>PLM</strong> (<strong>Product Lifecycle Management</strong>); simülasyon yazılımı sağlayıcılarından biri oluyor &mdash; <strong>Pascal Daloz</strong>; <strong>CEO</strong> oluyor. <strong>3DEXPERIENCE Platform</strong>; ana platform oluyor &mdash; <strong>CATIA</strong> (<strong>3D</strong> tasarım); <strong>SOLIDWORKS</strong>; <strong>SIMULIA</strong> (simülasyon); <strong>DELMIA</strong> (üretim ve operasyon); <strong>ENOVIA</strong> (<strong>PLM</strong>); <strong>NETVIBES</strong>; <strong>GEOVIA</strong>; <strong>BIOVIA</strong>; <strong>EXALEAD</strong>; <strong>3DVIA</strong>; <strong>MEDIDATA</strong>; <strong>Centric PLM</strong>; ana ürün portföyü oluyor. <strong>DELMIA</strong>; üretim mühendisliği; tedarik zinciri planlama; üretim operasyonu; iş gücü planlama; lojistik için sanal ikiz çözümleri sağlıyor &mdash; <strong>Quintiq</strong>; <strong>Ortems</strong> satın alımları ile güçleniyor. <strong>Siemens Digital Industries Software</strong>; <strong>PTC</strong>; <strong>Autodesk</strong>; <strong>Hexagon AB</strong>; <strong>Bentley Systems</strong>; <strong>ANSYS</strong>; <strong>Altair</strong>; <strong>Synopsys</strong>; <strong>Aspen Technology</strong>; <strong>AVEVA</strong>; ana rakipler oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında entegre planlama (<strong>integrated planning</strong>); <strong>S&amp;OP</strong> (<strong>Sales &amp; Operations Planning</strong>); <strong>S&amp;OE</strong> (<strong>Sales &amp; Operations Execution</strong>); <strong>IBP</strong> (<strong>Integrated Business Planning</strong>); <strong>DDMRP</strong> (<strong>Demand Driven Material Requirements Planning</strong>); ana metodolojik çerçeveler oluyor. <strong>Sanal ikiz</strong> (<strong>digital twin / virtual twin</strong>); fiziksel varlığın gerçek zamanlı dijital temsilleri oluyor &mdash; <strong>Industry 4.0</strong> ve <strong>Industry 5.0</strong>&rsquo;ın temel kavramı &mdash; tasarım; üretim; bakım; operasyon yaşam döngüsü boyunca kullanılıyor. <strong>NVIDIA Omniverse</strong>; <strong>Microsoft Azure Digital Twins</strong>; <strong>AWS IoT TwinMaker</strong>; <strong>Siemens Xcelerator</strong>; <strong>PTC ThingWorx</strong>; <strong>GE Digital Predix</strong>; ana sanal ikiz platformları oluyor. <strong>Kinaxis Maestro</strong>; <strong>o9 Solutions</strong>; <strong>Blue Yonder Cognitive Solutions</strong>; <strong>SAP IBP</strong>; <strong>Oracle SCM</strong>; <strong>Anaplan</strong>; <strong>OneStream</strong>; <strong>Workday Adaptive</strong>; <strong>JDA</strong>; <strong>Manhattan Active</strong>; <strong>RELEX Solutions</strong>; <strong>ToolsGroup</strong>; <strong>John Galt Solutions</strong>; <strong>Logility</strong>; <strong>Demand Solutions</strong>; ana entegre planlama yazılım sağlayıcıları oluyor. Sonuç olarak <strong>Hexcel</strong> ve <strong>Dassault Syst&egrave;mes</strong> webinarı; küresel kompozit malzeme tedarik zinciri için entegre zeka ve sanal ikiz teknolojilerinin pratik bir uygulamasını sektör profesyonellerine net bir vaka çalışmasıyla sunuyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Hexcel</strong>; bağlantısız tedarik zinciri araçlarını tek entegre bir süreçte birleştiriyor.<br>
2. <strong>Dassault Syst&egrave;mes DELMIA</strong>; <strong>AI</strong>; sanal ikiz; gerçek zamanlı yürütme entegrasyonu sağlıyor.<br>
3. <strong>Daniel Carrick</strong> (<strong>Hexcel</strong>); <strong>Adrian Wood</strong> (<strong>DELMIA</strong>); <strong>Sarah Barnes-Humphrey</strong>; konuşmacılar oluyor.<br>
4. <strong>Hexcel</strong>; <strong>Boeing</strong>; <strong>Airbus</strong>; <strong>Lockheed</strong>; <strong>Vestas</strong>; ana kompozit malzeme tedarikçisi oluyor.<br>
5. Sanal ikiz ve <strong>S&amp;OP/IBP</strong>; ana entegre planlama metodolojileri oluyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42380]</p>
