---
title: "İklim Değişikliği ABD Tıbbi Tedarik Zincirlerindeki Zayıf Halkaları Ortaya Çıkarmakta"
subtitle: "SCB/iStock Sergii Kolesnikov: İklim Değişikliği US Medical Supply Chain Zayıf Halka Ortaya Çıkarmakta; Hurricane Helene 2024 Eylül Florida Georgia Yıkım; North Carolina Yağış Sel; Baxter International North Cove Plant Kapanma; IV Sıvı Üretim; Chris Luoma GHX Senior VP Strategy; Single Site Manufacturing JIT Inventory; Last Mile Fragile; Warmer Ocean Supercharge Storm; Cost Efficiency Resiliency Balance"
date: '2026-04-22T20:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Risk Yönetimi
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/10/02/iv-fluids-iStock-1806224504.webp
imageAlt: Şeffaf bir plastik tüpe bağlı bir IV torbası
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42470-climate-change-exposes-weak-links-in-us-medical-supply-chains
newsSequence: 42470
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- iklim değişikliği
- tıbbi tedarik zinciri
- Baxter International
- Hurricane Helene
- IV sıvısı
- GHX
- sağlık hizmetleri
- ABD
---
<p style="text-align: justify"><strong>Southeast United States</strong>&rsquo;de daha sık ve şiddetli olarak meydana gelmekta kasırgalar ve seller; ülkenin tıbbi tedarik zincirlerindeki zayıf halkaları ortaya çıkarmakta. Daha sıcak okyanuslar bu fırtınaları aşırı güçlendirmekta &mdash; devam etmekta iklim değişikliği; tek-tesis üretim; tam zamanında envanter (<strong>just-in-time inventory</strong>) ve kırılgan son-mil bağlantıları üzerine kurulmakta bir sistemi gerilim altına almakta. <strong>U.S.</strong> tıbbi tedarik zinciri; maliyet ile verimlilik arasındaki dengeyi bulmakta hâlâ çabalamakta &mdash; aynı zamanda dayanıklılığa dikkat etmekta &mdash; sağlık hizmetleri tedarik zinciri yazılım sağlayıcısı <strong>Global Healthcare Exchange</strong>&rsquo;in (<strong>GHX</strong>) <strong>Senior VP of Strategy</strong>&rsquo;si <strong>Chris Luoma</strong> demekta. <strong>Hurricane Helene</strong> Eylül 2024 sonlarında karaya çıktığında; <strong>Florida</strong> ve <strong>Georgia</strong>&rsquo;nın geniş alanlarını harap etmekta. Ancak <strong>North Carolina</strong>&rsquo;daki daha az dramatik yoğun yağış ve sel; aylar boyunca kendini göstermekta sonuçlara yol açmakta &mdash; çünkü tıbbi malzeme şirketi <strong>Baxter International</strong>; eyaletteki <strong>North Cove</strong> tesisini kapatmakta zorunlu kalmakta &mdash; tesis intravenöz (<strong>IV</strong>) sıvıların önemli bir bölümünü üretmekta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Baxter International Inc.</strong>; <strong>Deerfield Illinois</strong> kökenli; <strong>Fortune 500</strong> tıbbi cihaz ve sağlık hizmetleri şirketi olmakta &mdash; <strong>Joe Almeida</strong>; <strong>Chairman &amp; CEO</strong> olmakta. <strong>Baxter North Cove Plant</strong> (<strong>Marion North Carolina</strong>); <strong>U.S.</strong>&rsquo;de tüm <strong>IV</strong> sıvılarının yaklaşık %60&rsquo;ını üretmekta &mdash; ülke için kritik bir tek-tesis nokta olmakta. <strong>Hurricane Helene</strong> (Eylül 26-29; 2024); <strong>Big Bend Florida</strong>&rsquo;da <strong>Category 4</strong> olarak karaya çıkmakta &mdash; <strong>North Carolina</strong>; <strong>South Carolina</strong>; <strong>Georgia</strong>; <strong>Tennessee</strong>; <strong>Virginia</strong> üzerinden geçmekta &mdash; 230+ ölüm; 250 milyar dolar+ ekonomik kayıp yaratmakta. <strong>Asheville North Carolina</strong>; <strong>Boone</strong>; <strong>Black Mountain</strong>; <strong>Swannanoa</strong>; ana etkilenmekta bölgeler olmakta. <strong>Global Healthcare Exchange</strong> (<strong>GHX</strong>); <strong>Louisville Colorado</strong> kökenli; sağlık hizmetleri tedarik zinciri otomasyon platformu olmakta &mdash; <strong>Tina Vatanka Murphy</strong>; <strong>President &amp; CEO</strong> olmakta. <strong>HealthTrust Purchasing Group</strong>; <strong>Premier Inc.</strong>; <strong>Vizient</strong>; ana <strong>U.S.</strong> sağlık hizmetleri <strong>GPO</strong> (<strong>Group Purchasing Organization</strong>) olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> tıbbi tedarik zinciri; <strong>Cardinal Health</strong> (<strong>Dublin Ohio</strong>); <strong>McKesson Corporation</strong> (<strong>Irving Texas</strong>); <strong>AmerisourceBergen/Cencora</strong> (<strong>Conshohocken Pennsylvania</strong>); <strong>Owens &amp; Minor</strong> (<strong>Mechanicsville Virginia</strong>); <strong>Henry Schein</strong> (<strong>Melville New York</strong>); <strong>Medline Industries</strong> (<strong>Northfield Illinois</strong>); ana ilaç ve tıbbi malzeme dağıtıcıları olmakta. <strong>Johnson &amp; Johnson</strong>; <strong>Pfizer</strong>; <strong>Merck</strong>; <strong>AbbVie</strong>; <strong>Eli Lilly</strong>; <strong>Bristol Myers Squibb</strong>; <strong>Amgen</strong>; <strong>Gilead Sciences</strong>; <strong>Moderna</strong>; <strong>Regeneron</strong>; <strong>Vertex</strong>; ana <strong>U.S.</strong> ilaç şirketleri olmakta. <strong>Medtronic</strong> (<strong>Galway Ireland</strong>); <strong>Stryker</strong>; <strong>Boston Scientific</strong>; <strong>Becton Dickinson</strong>; <strong>Abbott Laboratories</strong>; <strong>Edwards Lifesciences</strong>; <strong>Intuitive Surgical</strong>; <strong>Zimmer Biomet</strong>; <strong>Hologic</strong>; <strong>Dexcom</strong>; <strong>Insulet</strong>; <strong>Tandem Diabetes</strong>; ana <strong>U.S.</strong> tıbbi cihaz şirketleri olmakta. <strong>FDA</strong> (<strong>Food and Drug Administration</strong>); <strong>CMS</strong> (<strong>Centers for Medicare &amp; Medicaid Services</strong>); <strong>HHS ASPR</strong> (<strong>Administration for Strategic Preparedness and Response</strong>); <strong>BARDA</strong> (<strong>Biomedical Advanced Research and Development Authority</strong>); <strong>Strategic National Stockpile</strong> (<strong>SNS</strong>); ana <strong>U.S.</strong> sağlık tedarik zinciri düzenleyici ve stratejik kuruluşları olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında iklim değişikliğinin tıbbi tedarik zincirine etkileri; (1) <strong>kasırga ve sel</strong>; üretim tesisleri; depolar; dağıtım merkezleri; ulaşım altyapısının zarar görmesi; (2) <strong>aşırı sıcaklar</strong>; soğuk zincir gereksinimi olmakta ilaç ve aşıların stabilitesi; veri merkezi soğutma yükü; çalışan sağlığı; (3) <strong>orman yangınları</strong>; <strong>California</strong>; <strong>Pacific Northwest</strong>; <strong>Canada</strong> tedarik akışlarının kesilmesi; (4) <strong>kuraklık</strong>; üretim için temiz su ihtiyacı; ilaç bileşenlerinin tarım kaynakları; (5) <strong>deniz seviyesi yükselmesi</strong>; liman altyapısı; kıyı tesisleri; (6) <strong>aşırı hava tahmini zorluğu</strong>; envanter planlama; lojistik rota optimizasyonu. <strong>Resilient supply chain</strong> stratejileri; (1) coğrafi çeşitlendirme &mdash; <strong>multi-site manufacturing</strong>; (2) güvenlik stoğu artırma &mdash; <strong>safety stock</strong> yeniden kalibre etmekta; (3) <strong>nearshoring</strong> ve <strong>reshoring</strong>; (4) tedarikçi görünürlük platformları &mdash; <strong>n-tier visibility</strong>; (5) <strong>scenario planning</strong> ve <strong>stress testing</strong>; (6) <strong>climate risk modeling</strong> ve <strong>insurance</strong>. <strong>Resilinc</strong>; <strong>Everstream Analytics</strong>; <strong>Interos</strong>; <strong>riskmethods</strong> (<strong>Sphera</strong>); <strong>Prewave</strong>; <strong>Craft.co</strong>; ana tedarik zinciri risk istihbarat platformları olmakta. Sonuç olarak <strong>Baxter North Cove</strong> deneyimi; <strong>U.S.</strong> tıbbi tedarik zinciri için iklim dayanıklılığını maliyet verimlilik dengesinin yanına yerleştirmekta için kritik bir uyandırma çağrısı olmakta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Hurricane Helene</strong> 2024 Eylül&rsquo;de <strong>Baxter North Cove</strong> tesisinin kapanmasına neden olmakta.<br>
2. <strong>Baxter North Cove</strong>; <strong>U.S.</strong> <strong>IV</strong> sıvılarının %60&rsquo;ını üretmekte tek-tesis nokta olmakta.<br>
3. <strong>Chris Luoma</strong> (<strong>GHX</strong>); maliyet verimlilik dayanıklılık dengesinin önemine vurgu yapmakta.<br>
4. Tek-tesis üretim; <strong>JIT</strong> envanter; kırılgan son-mil; ana zayıf halkalar olmakta.<br>
5. Coğrafi çeşitlendirme; güvenlik stoğu; <strong>nearshoring</strong>; tedarikçi görünürlük; ana dayanıklılık stratejileri olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42470-climate-change-exposes-weak-links-in-us-medical-supply-chains"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42470-climate-change-exposes-weak-links-in-us-medical-supply-chains</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42470]</p>
