---
title: "Ford Vergi Kredileri Kesilirse Michigan Batarya Fabrikasının Risk Altında Oluyor"
date: '2026-04-22T23:57:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/11/30/FORD-DEALERSHIP-SIGN-iStock--BalkansCat--1040694160.webp
imageAlt: Sarı gökyüzü önünde bir bina üzerinde Ford tabelası oluyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41870-ford-says-michigan-battery-plant-at-risk-if-tax-credits-are-cut
newsSequence: 41870
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Ford
- EV
- batarya
- IRA
- vergi kredisi
- Michigan
- Bill Ford
- Marshall
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;in haberine göre; <strong>Ford Motor Co.</strong>&rsquo;un <strong>Michigan</strong>&rsquo;daki yeni tesiste elektrikli araç bataryaları üretme planı; <strong>U.S. Congress</strong>&rsquo;in temiz enerji federal teşviklerini kesmesi durumunda risk altına giriyor &mdash; şirketin başkanı bu uyarıyı dile getiriyor. <strong>Marshall</strong>; <strong>Michigan</strong>&rsquo;daki tesis &mdash; ve <strong>Ford</strong>&rsquo;un burada istihdam etmeyi planladığı 1.700 işçi &mdash; <strong>U.S.</strong> yasa koyucularının kongreden geçen daha geniş vergi paketi kapsamında batarya üreticilerine yönelik vergi kredilerini kaldırmaya yönelmesi durumunda &ldquo;tehlikeye&rdquo; düşüyor &mdash; <strong>Ford</strong> Executive Chair <strong>Bill Ford</strong> 29 Mayıs&rsquo;ta <strong>Michigan</strong>&rsquo;ın <strong>Mackinac Island</strong>&rsquo;ında düzenlenen <strong>Mackinac Policy Conference</strong>&rsquo;da bu değerlendirmeyi yapıyor. &ldquo;Tüm harcamalar yapıldıktan sonra politikayı değiştirmek adil olmuyor&rdquo; diyen <strong>Ford</strong>; &ldquo;Üretim vergi kredisi havada kalıyor görünüyor&rdquo; ifadesini kullanıyor. Etkinlik sonrasında muhabirlerle konuşan <strong>Ford</strong>; &ldquo;Marshall&rsquo;ı bunun etrafında işletme modeli üzerine inşa etmemiz nedeniyle&rdquo; üretim vergi kredisi konusunda &ldquo;hiçbir şeyin değişmesi gerekmiyor&rdquo; diyor. Cumhuriyetçi yasa koyucular; bu politikaları geri çevirmeye yöneliyor. Elektrikli araçlar için 7.500 USD tüketici vergi kredisinin kademeli kaldırılmasına ek olarak; <strong>House</strong>&rsquo;tan geçen yasa tasarısı; 2031&rsquo;den sonra batarya üreticilerine yönelik üretim kredisini sona erdiriyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Ford Motor Company</strong>; <strong>Dearborn Michigan U.S.</strong> kökenli bir şirket; <strong>Bill Ford</strong> Executive Chair (<strong>Henry Ford</strong>&rsquo;un büyük torunu); <strong>Jim Farley</strong> CEO; 2024 net geliri 185 milyar USD düzeyinde; ana modelleri <strong>F-150</strong>; <strong>Mustang</strong>; <strong>Bronco</strong>; <strong>Escape</strong>; <strong>Explorer</strong> olarak öne çıkıyor. Ana iş birimleri <strong>Ford Model e</strong> (EV bölümü); <strong>Ford Blue</strong> (ICE bölümü); <strong>Ford Pro</strong> (ticari araç bölümü) şeklinde yapılanıyor. <strong>BlueOval Battery Park Michigan</strong>; 3.5 milyar USD yatırım bütçesiyle <strong>Marshall Michigan</strong>&rsquo;da kuruluyor; 2026 başlangıç hedefiyle ilerliyor ve <strong>Contemporary Amperex Technology Co. Limited</strong> (<strong>CATL</strong>; <strong>Robin Zeng</strong> CEO; <strong>Ningde China</strong>) lisans teknolojisiyle <strong>LFP</strong> (<strong>lithium iron phosphate</strong>) kimyası kullanıyor. Diğer <strong>Ford</strong> batarya tesisleri arasında <strong>BlueOval SK</strong> ortak girişimi (<strong>SK On</strong>; <strong>South Korea</strong>); <strong>Kentucky</strong> ve <strong>Tennessee</strong>&rsquo;de 11.4 milyar USD&rsquo;lik yatırım; <strong>BlueOval City</strong> (<strong>Stanton Tennessee</strong>; F-Series EV fabrikası dahil) yer alıyor. <strong>Inflation Reduction Act</strong> (<strong>IRA</strong>; Ağustos 2022); <strong>Section 30D</strong> tüketici EV vergi kredisi 7.500 USD ile <strong>Section 45X</strong> Advanced Manufacturing Production Credit (batarya başına kWh vergi kredisi); ana teşvikleri oluşturuyor &mdash; <strong>Ford</strong>; <strong>GM</strong>; <strong>Stellantis</strong>; <strong>Hyundai</strong>; <strong>Honda</strong>; <strong>Toyota</strong>; <strong>Panasonic</strong>; <strong>LG Energy Solution</strong>; <strong>SK On</strong>; <strong>Samsung SDI</strong>; ana yararlanıcıları sıralanıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S. House of Representatives</strong> tarafından 2025&rsquo;te onaylanan <strong>One Big Beautiful Bill</strong>; (1) <strong>Section 30D</strong> tüketici EV kredisini; (2) <strong>Section 25E</strong> kullanılmış EV kredisini; (3) <strong>Section 45W</strong> ticari EV kredisini; (4) <strong>Section 45X</strong> üretim kredisini 2031&rsquo;de sona erdiriyor; (5) <strong>Foreign Entity of Concern</strong> (<strong>FEOC</strong>) Çin içeriği kısıtlamalarını sıkılaştırıyor. <strong>Trump</strong> yönetimi (<strong>Donald J. Trump</strong> 47. President); <strong>IRA</strong>&rsquo;nın iklim hükümlerini büyük ölçüde tersine çevirmeyi hedefliyor &mdash; ancak <strong>Senate</strong>&rsquo;de <strong>Joe Manchin</strong> (eski) ve diğer <strong>GOP</strong> üyeleri; iş ve yatırım kayıpları endişesiyle karşı çıkıyor. <strong>Michigan</strong> (<strong>Gretchen Whitmer</strong> Governor); <strong>Tennessee</strong> (<strong>Bill Lee</strong> Governor); <strong>Kentucky</strong> (<strong>Andy Beshear</strong> Governor); <strong>Ohio</strong>; <strong>Indiana</strong>; <strong>Georgia</strong>; ana batarya yatırım eyaletleri arasında yer alıyor &mdash; her biri on milyarlarca USD&rsquo;lik tesis ve yüz binlerce iş çekiyor. <strong>Marshall Township</strong>; <strong>Calhoun County Michigan</strong>&rsquo;da; <strong>Ford BlueOval Battery Park</strong> ile 2026 hedefli sanayi merkezi olarak şekilleniyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> EV ve batarya tedarik zinciri ekosistemi; (1) lityum çıkarma (<strong>Albemarle</strong>; <strong>Livent</strong>; <strong>Lithium Americas</strong>); (2) lityum işleme (<strong>Ganfeng Lithium</strong>; <strong>Tianqi Lithium</strong>; ağırlıklı Çin); (3) katot aktif malzeme (<strong>POSCO Chemical</strong>; <strong>LG Chem</strong>; <strong>Umicore</strong>); (4) anot aktif malzeme (grafit; silisyum); (5) ayırıcı (<strong>Celgard</strong>; <strong>Asahi Kasei</strong>); (6) elektrolit (<strong>Mitsubishi Chemical</strong>; <strong>Guotai</strong>); (7) hücre üretimi (<strong>CATL</strong>; <strong>BYD</strong>; <strong>Panasonic</strong>; <strong>LG Energy Solution</strong>; <strong>SK On</strong>; <strong>Samsung SDI</strong>); (8) modül ve paket; (9) OEM entegrasyonu; (10) geri dönüşüm (<strong>Redwood Materials</strong>; <strong>Li-Cycle</strong>); ana değer zinciri aşamalarını içeriyor. <strong>Advanced Technology Vehicles Manufacturing</strong> (<strong>ATVM</strong>) Loan Program çerçevesinde <strong>U.S. Department of Energy</strong>; <strong>Ford</strong> BlueOval SK; <strong>Stellantis</strong> ve <strong>Ultium</strong> gibi büyük projelere düşük faizli borç sağlıyor. Sonuç olarak <strong>Bill Ford</strong>&rsquo;un vergi kredisi tehdidi uyarısı; küresel ölçekte EV geçişi politikasını ve batarya tedarik zinciri yatırımlarını belirsizliğe sürüklüyor &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için politika riski yönetimi ve kaynak diversifikasyonu; ana stratejik öncelik olarak öne çıkıyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Bill Ford</strong>; <strong>Marshall Michigan</strong> batarya tesisinin vergi kredisi kesilirse tehlikede olacağı söylüyor.<br>
2. 1.700 işçi istihdamı; <strong>BlueOval Battery Park</strong>&rsquo;ta planlanıyor.<br>
3. <strong>House</strong> yasa tasarısı; <strong>Section 45X</strong> üretim kredisini 2031&rsquo;de sona erdirmekte.<br>
4. <strong>Chinese component</strong> kısıtlamaları; kredileri etkisiz hale getirebiliyor.<br>
5. <strong>IRA</strong> (<strong>Joe Biden</strong>); EV tedarik zinciri için yaratılıyor oluyor.</p>
