---
title: "Podcast Gümrükler Sizi Zorla Çalıştırma İhlalleri için Kaç Şekilde Vurabilmekta"
subtitle: "SCB Podcast/iStock Niran_pr: Customs Forced-Labor Violations Podcast; Bob Bowman SCB Editor-in-Chief Sunucu; Angela Santos ArentFox Schiff Customs Practice Leader Partner Konuk; Trump 2.0 CBP Enforcement Approach; Civil Criminal Audit Investigation Form Thicket; Manufacturer Importer Extended Supply Chain Compliance; UFLPA Uyghur Forced Labor Prevention Act; Section 307 Tariff Act 1930; WRO Withhold Release Order Tool"
date: '2026-04-22T23:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Risk Yönetimi
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/07/24/FORCED-LABOR-iStock-Niran_pr-1167027564.webp
imageAlt: Üzgün gözlere sahip genç bir kadın parmaklıkların arkasında oturmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42210-podcast-how-many-ways-can-customs-hit-you-for-forced-labor-violations
newsSequence: 42210
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- zorla çalıştırma
- gümrük
- CBP
- UFLPA
- ArentFox Schiff
- ABD
- Trump 2.0
- uyumluluk
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain Podcast</strong>; <strong>Bob Bowman</strong> moderatörlüğünde; ikinci <strong>Trump</strong> Yönetimi&rsquo;nin küresel tedarik zincirlerinde zorla çalıştırma karşıtı yasaları nasıl uygulamakta olduğunu ele almakta. Zorla çalıştırma ile mücadele söz konusu olduğunda; hükümetin emrinde bir sürü araç bulunmakta. <strong>Trump</strong> Yönetimi altında <strong>U.S. Customs and Border Protection</strong> (<strong>CBP</strong>) hangi yaklaşımı sergilemekta? Bu bölümde; hükümetin uygulayabilmekta formlar; denetimler ve hem sivil hem de cezai soruşturmaların orman kalınlığı incelenmekta. Rehber; <strong>ArentFox Schiff</strong> hukuk firmasının ortak ve gümrük uygulama lideri <strong>Angela Santos</strong> olmakta. Üreticilerin; ithalatçıların ve genişletilmiş tedarik zincirindeki diğer kuruluşların zorla çalıştırma karşıtı yasalara uyumlu kalmakta için ne yapmakta gerektiğini açıklamakta. <strong>ArentFox Schiff</strong>&rsquo;in 2025 &ldquo;<strong>Guide for Global Businesses: Navigating the Complexities of Today&rsquo;s Forced Labor Laws</strong>&rdquo; rehberi; tartışmanın temel kaynak materyali olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S. Customs and Border Protection</strong> (<strong>CBP</strong>); <strong>Department of Homeland Security</strong> (<strong>DHS</strong>) bağlı federal kurum olmakta &mdash; <strong>Pete Flores</strong>; <strong>Acting CBP Commissioner</strong>; <strong>Trump 2.0</strong> döneminde göreve başlamakta. <strong>Forced Labor Division</strong>; <strong>CBP</strong>&rsquo;nın zorla çalıştırma uygulama biriminden sorumlu olmakta. <strong>Uyghur Forced Labor Prevention Act</strong> (<strong>UFLPA</strong>); 23 Aralık 2021&rsquo;de <strong>Biden</strong> tarafından imzalanmakta &mdash; 21 Haziran 2022&rsquo;de yürürlüğe girmekta &mdash; <strong>Xinjiang Uyghur Autonomous Region</strong> (<strong>XUAR</strong>) kökenli ürünler için <strong>rebuttable presumption</strong> (geri çevirilebilir varsayım) uygulamakta &mdash; ithalatçıların ürünün zorla çalıştırma ile üretilmediğini kanıtlamakta zorunda olmasını gerektirmekta. <strong>Section 307 of the Tariff Act of 1930</strong> (<strong>19 U.S.C. &sect; 1307</strong>); zorla çalıştırma ile üretilmekta ürünlerin <strong>U.S.</strong>&rsquo;ye ithalatını yasaklamakta &mdash; <strong>Trade Facilitation and Trade Enforcement Act</strong> (<strong>TFTEA</strong>) 2016 ile modernize edilmekta. <strong>Withhold Release Order</strong> (<strong>WRO</strong>); <strong>CBP</strong>&rsquo;nin zorla çalıştırma şüphesi olmakta sevkiyatları durdurmak için kullanmakta ana araç olmakta &mdash; <strong>Finding</strong> (resmi bulgu); zorla çalıştırma kanıtlanmakta ürünleri tamamen yasaklamakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>UFLPA Entity List</strong>; <strong>CBP</strong>&rsquo;nın zorla çalıştırma ile bağlantılı olmakta belirlemekta şirketler listesi olmakta &mdash; <strong>2024</strong> sonu itibariyle 100+ Çinli şirket listede olmakta &mdash; <strong>cotton</strong>; <strong>polysilicon</strong>; <strong>tomato</strong>; <strong>aluminum</strong>; <strong>seafood</strong>; <strong>auto parts</strong>; <strong>solar panels</strong>; <strong>apparel</strong>; ana yüksek riskli sektörler olmakta. <strong>ArentFox Schiff LLP</strong>; <strong>Washington DC</strong>; <strong>New York</strong>; <strong>Chicago</strong>; <strong>San Francisco</strong>; <strong>Los Angeles</strong>; <strong>Boston</strong>; ofisleri ile büyük <strong>U.S.</strong> hukuk firması olmakta &mdash; <strong>Angela Santos</strong>; <strong>Customs Practice Leader</strong> ve <strong>Partner</strong> olmakta. Diğer ana <strong>U.S.</strong> gümrük ve ticaret hukuku firmaları; <strong>Sandler; Travis &amp; Rosenberg</strong>; <strong>Sidley Austin</strong>; <strong>Crowell &amp; Moring</strong>; <strong>Sharretts; Paley; Carter &amp; Blauvelt</strong>; <strong>Grunfeld; Desiderio; Lebowitz; Silverman &amp; Klestadt</strong>; <strong>Rode &amp; Qualey</strong>; <strong>Husch Blackwell</strong>; <strong>Akin Gump</strong>; <strong>Squire Patton Boggs</strong>; <strong>Hogan Lovells</strong>; <strong>Mayer Brown</strong>; ana firmalar olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında zorla çalıştırma uyumluluğu için somut adımlar; (1) <strong>UFLPA Risk Assessment</strong>; tedarik zinciri haritalama; (2) <strong>supplier audit</strong>; üçüncü taraf denetim &mdash; <strong>SGS</strong>; <strong>Bureau Veritas</strong>; <strong>Intertek</strong>; <strong>TUV Rheinland</strong>; <strong>SMETA</strong> (<strong>Sedex Members Ethical Trade Audit</strong>); <strong>BSCI</strong> (<strong>Business Social Compliance Initiative</strong>); <strong>WRAP</strong> (<strong>Worldwide Responsible Accredited Production</strong>); (3) <strong>chain of custody</strong> belgelendirme &mdash; <strong>cotton</strong>; <strong>polysilicon</strong>; <strong>aluminum</strong>; <strong>seafood</strong> ham madde izlenebilirliği; (4) <strong>UFLPA Operational Guidance for Importers</strong> (Haziran 2022); <strong>CBP</strong>&rsquo;nın resmi rehberi; (5) <strong>customs broker</strong> ile koordinasyon; (6) <strong>Customs Trade Partnership Against Terrorism</strong> (<strong>CTPAT</strong>) ve <strong>CTPAT Trade Compliance</strong> programları; (7) <strong>Importer Self-Assessment</strong> (<strong>ISA</strong>); (8) <strong>blockchain</strong> ve <strong>DLT</strong> izlenebilirlik &mdash; <strong>IBM Food Trust</strong>; <strong>Everledger</strong>; <strong>Sourcemap</strong>; <strong>TextileGenesis</strong>; (9) <strong>third-party verification</strong> ve <strong>traceability service</strong>; (10) <strong>internal audit</strong> ve <strong>training program</strong>. <strong>EU</strong>; <strong>Corporate Sustainability Due Diligence Directive</strong> (<strong>CSDDD</strong>) 2024 ile benzer zorunluluk getirmekta &mdash; <strong>EU Forced Labor Regulation</strong> 2024 ile zorla çalıştırma ile üretilmekta ürünleri yasaklamakta. <strong>Germany Lieferkettengesetz</strong> (<strong>Supply Chain Act</strong>) 2023; <strong>France Loi de Vigilance</strong> 2017; <strong>UK Modern Slavery Act</strong> 2015; <strong>Australia Modern Slavery Act</strong> 2018; <strong>Canada Bill S-211</strong> 2024; ana ulusal yasalar olmakta. Sonuç olarak <strong>Angela Santos</strong>&rsquo;ın <strong>Bob Bowman</strong> ile podcast&rsquo;ında ele almakta zorla çalıştırma uyumluluğu konusu; <strong>Trump 2.0</strong> döneminde <strong>U.S.</strong> ithalatçıları için en yüksek öncelikli compliance konularından biri olmakta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Bob Bowman</strong>; <strong>Angela Santos</strong> (<strong>ArentFox Schiff</strong>) ile zorla çalıştırma uygulamasını ele almakta.<br>
2. <strong>UFLPA</strong>; 21 Haziran 2022&rsquo;de yürürlüğe girmekta &mdash; <strong>XUAR</strong> kökenli ürünler için &ldquo;rebuttable presumption&rdquo; uygulamakta.<br>
3. <strong>Section 307 of the Tariff Act of 1930</strong>; ana yasal dayanak olmakta.<br>
4. <strong>WRO</strong> ve <strong>Finding</strong>; <strong>CBP</strong>&rsquo;nın ana zorla çalıştırma uygulama araçları olmakta.<br>
5. <strong>EU CSDDD</strong>; <strong>UK Modern Slavery Act</strong>; <strong>German Lieferkettengesetz</strong>; benzer uluslararası yasalar olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42210-podcast-how-many-ways-can-customs-hit-you-for-forced-labor-violations"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42210-podcast-how-many-ways-can-customs-hit-you-for-forced-labor-violations</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42210]</p>
