---
title: "GLS Go! Uygulaması Son-Mil Teslimatı Akıllı Sürdürülebilir Çözümlerle Yeniden Tanımlıyor"
date: '2026-04-23T00:01:30Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://en.wikipedia.org/wiki/Special:FilePath/GLS_Logo_2021.svg?width=640
imageAlt: "GLS Group logo"
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41790-our-gls-go-app-revolutionizes-last-mile-delivery-with-smart-sustainable-solutions
newsSequence: 41790
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- GLS
- son-mil
- rota optimizasyonu
- uygulama
- sürdürülebilirlik
- teslimat
- karbon emisyonu
- gerçek zamanlı izleme
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporluyor; günümüzün hızlı tempolu teslimat ortamında; verimlilik sadece bir hedef olmuyor &mdash; gerekli oluyor. <strong>GLS</strong>; bu zorluğa yeni uygulamasıyla &mdash; <strong>GLS Go!</strong> ile yanıt veriyor &mdash; geleneksel teslimat yöntemlerini; işletmelere; sürücülere ve alıcılara fayda sağlıyor düzenlenmiş; çevre bilinçli operasyonlara dönüştürüyor. <strong>GLS Go!</strong>&rsquo;ın merkezinde gelişmiş gerçek zamanlı rota optimizasyon teknolojisi oluyor. <strong>GLS</strong>&rsquo;in geocoding teknolojisini kullanıyor; uygulama; mümkün oluyor en verimli rotaları oluşturuyor için teslimat önceliklerini sürekli olarak analiz ediyor. Canlı yönlendirme ile; sürücüler navigasyonda daha az zaman harcıyor ve daha çok teslimat yapıyor &mdash; boşta kalma süresini ve yakıt tüketimini azaltırken teslimat pencerelerini önemli ölçüde iyileştiriyor. Uygulamanın hassasiyeti rota ile bitmemekte. Maksimum verimlilik için akıllı sıralama (<strong>smart sequencing</strong>); <strong>GLS Go!</strong>&rsquo;ın özelliklerinden biri; alma ve bırakma duraklarının yönetimi oluyor. Uygulama; zaman duyarlı paketleri ve konum ayrıntılarını dikkate alan durakları otomatik olarak organize ediyor akıllı sıralama kullanıyor. Sürücüler daha az sürüşle daha fazla alanı kapsıyor &mdash; bir duraktan diğerine doğal olarak akmakta. Rota optimizasyonu ile birlikte; bu uygulama yerleşik sürdürülebilirlikle geliyor. Boşa harcanan milleri azaltarak; <strong>GLS Go!</strong>; doğrudan yakıt tüketimini ve karbon emisyonlarını azaltıyor. Hem işletme verimliliği hem de çevresel sorumluluk için bir kazanç oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>General Logistics Systems</strong> (<strong>GLS</strong>); <strong>Amsterdam Netherlands</strong> kökenli; <strong>Karl Pfaff</strong> CEO; <strong>Royal Mail Group</strong> (<strong>UK</strong>); 2024 sonrası International Distributions Services Plc&rsquo;den ayrılıyor &mdash; <strong>EP Group</strong> (<strong>Daniel Křetínský</strong>; <strong>Czechia</strong>) tarafından satın alınıyor. <strong>GLS</strong>; <strong>Europe</strong>&rsquo;da en büyük 4 paket dağıtım şirketinden biri oluyor &mdash; <strong>UK</strong>; <strong>Germany</strong>; <strong>France</strong>; <strong>Italy</strong>; <strong>Spain</strong>; <strong>Belgium</strong>; <strong>Netherlands</strong>; <strong>U.S.</strong>; <strong>Canada</strong>; <strong>Mexico</strong>; <strong>Hungary</strong>; <strong>Czechia</strong>; <strong>Slovakia</strong>; <strong>Poland</strong>; <strong>Romania</strong>; <strong>Croatia</strong>; <strong>Serbia</strong>; <strong>Slovenia</strong>; ana ülkelerde 41 ülkede operasyonu oluyor &mdash; 2024 yıllık 1.0 milyar paket teslimatı. <strong>GLS US</strong>; <strong>Lake Forest Illinois U.S.</strong> kökenli; eski <strong>GSO</strong> (<strong>Golden State Overnight</strong>) satın alımıyla 2006&rsquo;da kuruluyor; <strong>U.S.</strong>&rsquo;de 1 günlük; 2 günlük teslimat hizmetleri sunuyor. Diğer ana son-mil teslimat şirketleri; <strong>UPS</strong> (<strong>Carol Tom&eacute;</strong> CEO); <strong>FedEx</strong> (<strong>Raj Subramaniam</strong> CEO); <strong>USPS</strong> (<strong>U.S. Postal Service</strong>); <strong>Amazon Logistics</strong>; <strong>DHL Express</strong>; <strong>OnTrac</strong>; <strong>LaserShip</strong>; ana ekosistem oyuncuları oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında son-mil rota optimizasyonu sağlayıcıları; <strong>Routific</strong>; <strong>OptimoRoute</strong>; <strong>Onfleet</strong>; <strong>Bringg</strong>; <strong>FarEye</strong> (<strong>Kushal Nahata</strong> CEO; <strong>India</strong>); <strong>DispatchTrack</strong> (<strong>Beans.ai</strong> sahipli); <strong>Locus</strong> (<strong>Nishith Rastogi</strong> CEO; <strong>India</strong>); <strong>Project44</strong>; <strong>Descartes Systems</strong> (<strong>Edward J. Ryan</strong> CEO); <strong>Trimble Maps</strong>; <strong>HERE Technologies</strong> (<strong>Edzard Overbeek</strong> CEO; <strong>Netherlands</strong>); <strong>TomTom</strong>; <strong>Mapbox</strong>; <strong>Google Maps Platform</strong>; <strong>Esri ArcGIS</strong>; <strong>OptimoRoute</strong>; ana ekosistem oyuncuları oluyor. <strong>GLS Go!</strong>&rsquo;ın özellikleri; (1) gerçek zamanlı rota optimizasyonu; (2) akıllı sıralama; (3) teslimat penceresi yönetimi; (4) müşteri SMS ve e-posta uyarısı; (5) sürücü performans takibi; (6) yakıt tüketim analizi; (7) elektronik imza yakalama; (8) konum doğrulama; (9) ekleniyor paket yönetimi; (10) çevresel raporlama; ana fonksiyonlar oluyor. <strong>GLS</strong>&rsquo;in elektrikli araç filosu; <strong>EU Emissions Trading System</strong> (<strong>EU ETS</strong>); <strong>Corporate Sustainability Reporting Directive</strong> (<strong>CSRD</strong>); ana karbon raporlama çerçeveleri oluyor &mdash; <strong>Scope 1</strong>; <strong>Scope 2</strong>; <strong>Scope 3</strong> emisyon hesaplamaları için <strong>GHG Protocol</strong> ana standart oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında son-mil teslimat trendleri; (1) <strong>parcel locker</strong> (<strong>Amazon Locker</strong>; <strong>Pudo</strong>; <strong>InPost</strong>; <strong>Parcel Pending</strong>; <strong>HIVED</strong>); (2) <strong>crowdsource delivery</strong> (<strong>Uber Eats</strong>; <strong>DoorDash</strong>; <strong>Roadie</strong>; <strong>Veho</strong>); (3) <strong>autonomous delivery robot</strong> (<strong>Starship Technologies</strong>; <strong>Nuro</strong>; <strong>Serve Robotics</strong>; <strong>Coco Robotics</strong>); (4) <strong>drone delivery</strong> (<strong>Amazon Prime Air</strong>; <strong>Wing</strong>; <strong>Zipline</strong>; <strong>Manna</strong>); (5) <strong>autonomous truck</strong> (<strong>Aurora</strong>; <strong>Kodiak Robotics</strong>; <strong>Plus</strong>); (6) <strong>electric delivery van</strong> (<strong>Rivian Amazon Delivery Van</strong>; <strong>Ford E-Transit</strong>; <strong>Mercedes eSprinter</strong>); (7) <strong>cargo bike</strong> ve <strong>micro-fulfillment</strong>; (8) <strong>same-day</strong> ve <strong>2-hour delivery</strong>; (9) <strong>green pickup point</strong>; (10) <strong>predictive ETA</strong> ve <strong>customer experience</strong>; ana inovasyon eksenleri oluyor. <strong>FarEye</strong> ve <strong>Bringg</strong>; küresel olarak <strong>Last Mile Delivery Software</strong> kategorisinde <strong>Gartner</strong> ve <strong>Forrester</strong> tarafından lider olarak değerlendiriliyor. Sonuç olarak <strong>GLS</strong>&rsquo;in <strong>GLS Go!</strong> uygulaması; küresel olarak son-mil teslimat operasyonları ve sürdürülebilirlik gereksinimlerinin yapay zeka ve gerçek zamanlı veri ile temelden yeniden tasarlanıyor &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için mobil tabanlı sürücü uygulaması ve yeşil rota optimizasyonu; ana stratejik öncelik oluyor gibi görünüyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>GLS Go!</strong>; <strong>GLS</strong>&rsquo;in yeni son-mil teslimat uygulaması oluyor.<br>
2. Gerçek zamanlı rota optimizasyonu ve <strong>geocoding</strong>; ana özellikler oluyor.<br>
3. Akıllı sıralama (<strong>smart sequencing</strong>); zaman duyarlı paketleri öncelendirmekte.<br>
4. Yakıt tüketimi ve karbon emisyonları azaltılıyor &mdash; sürdürülebilirlik kazancı sağlıyor.<br>
5. Müşteri gerçek zamanlı izleme ve SMS uyarıları sunuyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41790]</p>
