---
title: "TSMC Q3'te Rekor Kâr Raporluyor; AI Çip Talebini Körüklüyor"
date: '2026-04-22T02:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/05/08/iStock-1363056798.webp
imageAlt: Bir elektronik devre kartı
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42670-tsmc-reports-record-profits-in-q3-as-ai-fuels-demand-for-chips
newsSequence: 42670
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- TSMC
- yarı iletken
- AI
- Tayvan
- Associated Press
- Nvidia
- foundry
- C.C. Wei
---
<p style="text-align: justify"><strong>Taiwanese</strong> çip üreticisi <strong>TSMC</strong>; üçüncü çeyrekte kârını yıllık bazda yaklaşık %40 artırdı; bu yükselişi yapay zekâ iş yüklerini besleyen ileri çiplere yönelik küresel talebin büyümesi destekledi. <strong>Associated Press</strong>&rsquo;in haberine göre <strong>TSMC</strong>; Temmuz-Eylül döneminde 15 milyar dolar net kâr açıkladı; bu rakam tek çeyrek bazında rekor düzeyi temsil ediyor ve analistlerin 13,6 milyar dolarlık tahminini geride bırakıyor. Şirket aynı dönemde 33 milyar doları aşan gelir kaydetti; analist projeksiyonlarını 1 milyar dolardan fazla farkla aştı. Bu tablo; <strong>TSMC</strong>&rsquo;nin ikinci çeyrek kârını yıllık bazda %61 artırdığını açıklamasının ardından geldi; şirket bu performansı büyük çip müşterilerinden gelen güçlü talebe bağladı. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Taiwan Semiconductor Manufacturing Company</strong> (<strong>TSMC</strong>); <strong>Hsinchu Taiwan</strong> merkezli; 1987&rsquo;de <strong>Morris Chang</strong> tarafından kuruldu ve bugün küresel ileri yarı iletken üretiminin lideri konumunda bulunuyor. <strong>C.C. Wei</strong>; <strong>TSMC</strong> CEO&rsquo;su olarak görev yapıyor; <strong>Mark Liu</strong> ise başkanlık görevini üstleniyor. <strong>TSMC</strong>; küresel <strong>foundry</strong> pazarının %60&rsquo;tan fazlasını ve ileri proses (3-5nm) pazarının %90&rsquo;dan fazlasını kontrol ediyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>TSMC</strong>&rsquo;nin küresel üretim ağında <strong>Hsinchu Science Park</strong>; <strong>Tainan Science Park</strong> (<strong>Fab 18</strong>; 3nm); <strong>Taichung</strong> (<strong>Fab 15</strong>) ve 2nm süreç için planlanan <strong>Kaohsiung</strong> tesisi başlıca <strong>Taiwan</strong> üretim sahalarını oluşturuyor. Yurt dışı tesisleri arasında ise <strong>U.S.</strong>&rsquo;de <strong>Phoenix Arizona</strong> (<strong>TSMC Arizona</strong>; <strong>Fab 21</strong>; 65 milyar dolar yatırım; 4nm; 3nm; 2nm; toplam 6 tesis planı); <strong>Japan</strong>&rsquo;da <strong>Kumamoto</strong> (<strong>JASM</strong>; <strong>Sony</strong>; <strong>Denso</strong>; <strong>Toyota</strong> ortaklığı) ve <strong>Germany</strong>&rsquo;de <strong>Dresden</strong> (<strong>ESMC</strong>; <strong>Bosch</strong>; <strong>Infineon</strong>; <strong>NXP</strong> ortaklığı) yer alıyor. <strong>TSMC</strong>&rsquo;nin başlıca müşteri portföyünde <strong>Apple</strong> (<strong>A18 Pro</strong>; <strong>M4</strong>; <strong>M5</strong> serisi; toplam cironun %20&rsquo;den fazlası); <strong>Nvidia</strong> (<strong>H100</strong>; <strong>H200</strong>; <strong>B100</strong>; <strong>B200</strong>; <strong>GB200</strong>; <strong>Blackwell</strong> Architecture); <strong>AMD</strong> (<strong>EPYC</strong>; <strong>Instinct MI300X</strong>; <strong>MI325X</strong>; <strong>MI350</strong>); <strong>Qualcomm</strong> (<strong>Snapdragon</strong> serisi); <strong>MediaTek</strong> (<strong>Dimensity</strong>); <strong>Broadcom</strong> (<strong>AI ASIC</strong>; <strong>Google TPU</strong>; <strong>Meta MTIA</strong>); <strong>Marvell</strong>; <strong>Amazon Annapurna Labs</strong> (<strong>Trainium</strong>; <strong>Inferentia</strong>); <strong>Tesla</strong> (<strong>Dojo</strong>); <strong>Cerebras</strong>; <strong>Groq</strong> ve <strong>SambaNova</strong> gibi başlıca <strong>fabless</strong> oyuncular yer alıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel <strong>AI</strong> çip patlaması; <strong>Nvidia</strong>&rsquo;yı 4 trilyon doları aşan piyasa değeriyle dünyanın en değerli şirketlerinden biri konumuna taşıdı. <strong>data center capex</strong> tarafında <strong>hyperscaler</strong> grubu (<strong>Microsoft</strong>; <strong>Google</strong>; <strong>Amazon</strong>; <strong>Meta</strong>; <strong>Oracle</strong>); 2025&rsquo;te küresel ölçekte 500 milyar doların üzerinde harcama gerçekleştirdi; bu tutarın büyük bölümü <strong>AI</strong> altyapısına yöneldi. <strong>HBM</strong> (<strong>High Bandwidth Memory</strong>); <strong>HBM3</strong>; <strong>HBM3E</strong> ve <strong>HBM4</strong> segmentlerinde <strong>SK Hynix</strong>; <strong>Samsung</strong> ile <strong>Micron</strong> başlıca üreticiler olarak öne çıkıyor. <strong>CoWoS</strong> (<strong>Chip-on-Wafer-on-Substrate</strong>; <strong>TSMC</strong>); <strong>SoIC</strong> (<strong>System on Integrated Chips</strong>) ve <strong>InFO</strong> (<strong>Integrated Fan-Out</strong>); başlıca ileri paketleme teknolojileri arasında yer alıyor; bu teknolojiler <strong>AI</strong> çiplerinin yüksek bant genişlikli belleğe entegrasyonunda kritik rol üstleniyor. <strong>TSMC</strong>&rsquo;nin <strong>CoWoS</strong> kapasitesi; küresel <strong>AI</strong> arzının en kritik darboğazı olarak görülüyor. <strong>ASE</strong>; <strong>Amkor</strong>; <strong>JCET</strong>; <strong>Powertech</strong> ve <strong>ASE</strong> ile birleşen <strong>SPIL</strong>; başlıca <strong>OSAT</strong> oyuncuları olarak sektörde faaliyet gösteriyor. Başlıca hükümet teşvik programları arasında <strong>U.S. CHIPS and Science Act</strong> (2022; 52,7 milyar dolar); <strong>EU Chips Act</strong> (43 milyar Euro); <strong>Japan METI</strong> teşvikleri; <strong>Korea K-Chips Act</strong> ve <strong>India Semiconductor Mission</strong> yer alıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel yarı iletken jeopolitiği; <strong>Trump 2.0</strong> döneminde daha da sertleşiyor. <strong>U.S. export controls</strong>; <strong>BIS</strong> (<strong>Bureau of Industry and Security</strong>); <strong>Entity List</strong>; <strong>Foreign Direct Product Rule</strong> (<strong>FDPR</strong>) ve <strong>SME</strong> (<strong>Semiconductor Manufacturing Equipment</strong>) başlıca ihracat kontrol araçlarını oluşturuyor. <strong>China</strong> cephesinde ise <strong>SMIC</strong> (<strong>Semiconductor Manufacturing International Corp</strong>); <strong>YMTC</strong> (<strong>Yangtze Memory Technologies</strong>); <strong>CXMT</strong> (<strong>ChangXin Memory Technologies</strong>); <strong>Hua Hong</strong> ve <strong>SiEn Qingdao</strong> başlıca <strong>Chinese</strong> oyuncular olarak öne çıkıyor. <strong>Huawei HiSilicon</strong>; <strong>Kirin</strong> ve <strong>Ascend</strong> serisi ürünlerini <strong>SMIC</strong> üzerinden 7nm ve 5nm süreçlerinde tartışmalı biçimde ilerletiyor. <strong>ASML</strong>; <strong>EUV</strong> ekipmanının tek küresel tedarikçisi konumunda bulunuyor; <strong>China</strong>&rsquo;ya satışı ise yasak kapsamında kalıyor. <strong>Tokyo Electron</strong> (<strong>TEL</strong>); <strong>Applied Materials</strong>; <strong>Lam Research</strong>; <strong>KLA</strong>; <strong>Screen Holdings</strong> ve <strong>Hitachi High-Tech</strong>; başlıca <strong>SME</strong> oyuncuları olarak faaliyet gösteriyor; <strong>China</strong>&rsquo;ya gelişmiş ekipman ihracatı çok katmanlı kısıtlamalarla sınırlanıyor. <strong>Taiwan Strait</strong>; küresel ölçekte en kritik stratejik denizcilik geçidi olarak öne çıkıyor; olası bir <strong>China-Taiwan</strong> krizi küresel ileri çip arzının %90&rsquo;dan fazlasını tehlikeye atabilir. Sonuç olarak <strong>TSMC</strong>&rsquo;nin Q3 rekor kârı; <strong>AI</strong> tabanlı çip talebinin yapısal sürdürülebilirliğini ve <strong>TSMC</strong>&rsquo;nin küresel jeopolitik ağırlığını somut biçimde ortaya koyuyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>TSMC</strong>; Q3&rsquo;te 15 milyar dolar net kâr; -%40 YoY artış kaydediyor.<br>
2. Tek bir çeyrek için rekor yüksek oluyor &mdash; analist tahminini 1.4B aşıyor.<br>
3. Q3 geliri 33 milyar dolar+ oluyor &mdash; analist tahmininin 1B+ üzeri oluyor.<br>
4. <strong>AI</strong>-tabanlı ileri çip talebi; ana büyüme motoru oluyor.<br>
5. <strong>Nvidia</strong>; <strong>Apple</strong>; <strong>AMD</strong>; <strong>TSMC</strong>&rsquo;nin ana müşterileri oluyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42670]</p>
