---
title: "İzleyin Tedarik Zinciri Planlamasında Dijital Dönüşümün Yeni Dünyası"
date: '2026-04-23T00:10:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2022/11/30/SEMICONDUCTOR-CHIP-iStock-Mykola-Pokhodzhay-1296135863.webp
imageAlt: Lastik eldiven giymekta bir el bir yarı iletken çip tutmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42030-watch-the-new-world-of-digital-transformation-in-supply-chain-planning
newsSequence: 42030
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- OMP
- dijital dönüşüm
- tedarik zinciri planlaması
- Philip Vervloesem
- ROI
- pilot
- entegrasyon
- tüketici malları
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> video röportaj raporlamakta; tedarik zinciri planlamasını dijitalleştirmek söz konusu olduğunda; sadece birkaç yıl öncesinden farklı bir dünya olmakta &mdash; <strong>OMP</strong>&rsquo;nin Baş Ticari Sorumlusu (<strong>Chief Commercial Officer</strong>) <strong>Philip Vervloesem</strong> demekta. Sadece iki veya üç yıl öncesine kıyasla; üst düzey kuruluşlar tedarik zinciri planlamasında dijital dönüşüm itişinde hızlı &ldquo;değere geçiş süresi&rdquo; (<strong>time to value</strong>) talep etmekta &mdash; <strong>Vervloesem</strong> demekta. Yöneticiler; otomatik sistemlerin yatırım getirisini görmek için aylar veya yıllar bekleyemekta &mdash; ve dijitalleştirilmiş bilgilerle çalışmaya başlamakta. Bazı durumlarda; bu &ldquo;ilk değer düşüşü için altı ila sekiz hafta&rdquo; hedeflemek anlamına gelmekta. Planlamayı dijitalleştirmek isteyen şirketler; envanter yönetiminde gösterilmiş <strong>ROI</strong>; geliştirilmiş hizmet seviyeleri ve sürdürülebilirlikle iyileştirmeleri değerlendirmekta ve sürdürmekta yetenek olmakta gerek. Bu son kategori önemli olmakta &mdash; <strong>Vervloesem</strong> demekta &mdash; ancak &ldquo;maliyet; nakit ve müşteri&rdquo; (<strong>cost, cash and customer</strong>) düşünceleriyle dengelenmekta gerek. İleriye doğru; planlayıcılar dijitalleştirilmiş süreçlerinin değer üretmeye devam etmekta ve &ldquo;zaman içinde maksimize edilmekta&rdquo; sağlamakta gerek. Daha hızlı <strong>ROI</strong> için çabalamakta &mdash; planlama kuruluşları; hızlı pilotlar yürütmeye odaklanmayı artırmakta &mdash; &ldquo;nokta çözümleri&rdquo; (<strong>spot solutions</strong>) ile tamamlanabilmekta çekirdek platformların geliştirilmesine vurgu yapmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>OMP</strong>; <strong>Antwerp Belgium</strong> kökenli; <strong>Paul Vanvuchelen</strong>; <strong>CEO</strong>; <strong>Philip Vervloesem</strong>; <strong>Chief Commercial Officer</strong>; küresel tedarik zinciri planlama yazılım sağlayıcısı olmakta. <strong>OMP Plus</strong> ve <strong>Unison Planning</strong>; ana ürünleri olmakta &mdash; <strong>S&amp;OP</strong>; <strong>tactical planning</strong>; <strong>scheduling</strong>; <strong>distribution planning</strong>; <strong>inventory optimization</strong>; ana yetkinlik alanları olmakta. <strong>OMP</strong>; özellikle proses endüstrilerinde (<strong>chemicals</strong>; <strong>life sciences</strong>; <strong>consumer goods</strong>; <strong>metals</strong>; <strong>paper</strong>) güçlü olmakta. <strong>Bayer</strong>; <strong>BASF</strong>; <strong>Procter &amp; Gamble</strong>; <strong>Pfizer</strong>; <strong>3M</strong>; <strong>SABIC</strong>; <strong>Wacker</strong>; <strong>Henkel</strong>; <strong>Estee Lauder</strong>; <strong>Heineken</strong>; <strong>Tata Steel</strong>; <strong>JBS Foods</strong>; ana müşterileri olmakta. <strong>Gartner Magic Quadrant for Supply Chain Planning Solutions</strong>; <strong>OMP</strong>&rsquo;ı 2024&rsquo;te <strong>Leader</strong> kategorisine yerleştirmekta &mdash; <strong>Blue Yonder</strong>; <strong>Kinaxis</strong>; <strong>SAP IBP</strong>; <strong>o9 Solutions</strong> ile birlikte. Diğer ana sağlayıcılar; <strong>Oracle</strong>; <strong>Logility</strong>; <strong>Anaplan</strong>; <strong>RELEX Solutions</strong>; <strong>ToolsGroup</strong>; <strong>John Galt Solutions</strong>; <strong>QAD Dynasys</strong>; <strong>Coupa Supply Chain Design</strong>; <strong>Adexa</strong>; ana rakipleri olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında dijital tedarik zinciri planlamasında modern paradigma değişiklikleri; (1) <strong>composable</strong> ve <strong>modular</strong> mimari; (2) <strong>API-first</strong> entegrasyon yaklaşımı; (3) <strong>cloud-native</strong> dağıtım; (4) <strong>real-time</strong> ve <strong>event-driven</strong> işleme; (5) <strong>AI/ML</strong> tabanlı tahmin ve optimizasyon; (6) <strong>generative AI</strong> destekli kullanıcı arayüzü ve karar desteği; (7) <strong>digital twin</strong> ve <strong>simulation</strong>; (8) <strong>scenario planning</strong> ve <strong>what-if</strong> analizi; (9) <strong>supply chain control tower</strong>; (10) <strong>collaborative planning</strong> ve <strong>multi-enterprise</strong> entegrasyonu; (11) <strong>sustainability metrics</strong> ve <strong>carbon footprint</strong> entegrasyonu; (12) <strong>cost-to-serve</strong> ve <strong>profit optimization</strong>; ana özellik kategorileri olmakta. <strong>iPaaS</strong> (<strong>Integration Platform as a Service</strong>); <strong>API gateway</strong>; <strong>EDI</strong>; <strong>EAI</strong>; ana entegrasyon teknolojileri olmakta. <strong>Boomi</strong>; <strong>MuleSoft</strong>; <strong>Workato</strong>; <strong>SnapLogic</strong>; <strong>Informatica</strong>; <strong>Tibco</strong>; <strong>SAP Integration Suite</strong>; <strong>Oracle Integration Cloud</strong>; <strong>Microsoft Logic Apps</strong>; ana <strong>iPaaS</strong> sağlayıcıları olmakta. <strong>Apache Kafka</strong>; <strong>Confluent</strong>; <strong>AWS Kinesis</strong>; <strong>Azure Event Hubs</strong>; <strong>Google Pub/Sub</strong>; ana akış işleme platformları olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>consumer packaged goods</strong> (<strong>CPG</strong>) sektörü; <strong>Vervloesem</strong>&rsquo;in işaret ettiği gibi dijital olgunluk açısından en gelişmiş olmakta &mdash; nedenler; (1) yüksek <strong>SKU</strong> çeşitliliği; (2) hızlı tüketici tercih değişiklikleri; (3) <strong>omnichannel</strong> talep çeşitliliği; (4) <strong>perishable</strong> ürün yönetimi; (5) <strong>promotion</strong> etkisi; (6) <strong>direct-to-consumer</strong> (<strong>D2C</strong>) eğilimi; (7) <strong>private label</strong> rekabeti olmakta. <strong>Procter &amp; Gamble</strong>; <strong>Unilever</strong>; <strong>Nestl&eacute;</strong>; <strong>Coca-Cola</strong>; <strong>PepsiCo</strong>; <strong>Mondelez International</strong>; <strong>Kraft Heinz</strong>; <strong>General Mills</strong>; <strong>Kellanova</strong> (eski <strong>Kellogg</strong>); <strong>Mars</strong>; <strong>Colgate-Palmolive</strong>; <strong>Reckitt Benckiser</strong>; <strong>Henkel</strong>; <strong>Beiersdorf</strong>; <strong>Estee Lauder</strong>; <strong>L&rsquo;Or&eacute;al</strong>; <strong>LVMH</strong>; ana küresel <strong>CPG</strong> şirketleri olmakta. <strong>Trump 2.0</strong> tarife rejimi; <strong>front-loading</strong>; <strong>nearshoring</strong>; <strong>multi-source</strong> stratejiler için gelişmiş planlama yetkinliklerini gerektirmekta &mdash; <strong>OMP</strong> gibi sağlayıcıların değer önerisini güçlendirmekta. Sonuç olarak <strong>Philip Vervloesem</strong>&rsquo;in bahsettiği &ldquo;altı ila sekiz hafta&rdquo; hızlı pilot yaklaşımı; küresel olarak tedarik zinciri planlama yazılım pazarında yapısal bir hız değişimini yansıtmakta &mdash; <strong>SaaS</strong> ve <strong>cloud-native</strong> mimarinin sağlamakta hız avantajı; ana farklılaştırıcı olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Philip Vervloesem</strong> (<strong>OMP</strong>); hızlı &ldquo;time to value&rdquo; talebini vurgulamakta.<br>
2. Hedef; ilk değer düşüşü için altı ila sekiz hafta olmakta.<br>
3. Envanter; hizmet seviyesi; sürdürülebilirlik; <strong>ROI</strong> ölçütleri olmakta.<br>
4. <strong>Spot solutions</strong> + <strong>core platform</strong> &mdash; ana entegrasyon yaklaşımı olmakta.<br>
5. <strong>Consumer goods</strong> sektörü; dijital olgunluk açısından lider olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42030-watch-the-new-world-of-digital-transformation-in-supply-chain-planning"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42030-watch-the-new-world-of-digital-transformation-in-supply-chain-planning</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42030]</p>
