---
title: "U.S. Lojistik Sektörü Büyümesi Yavaşlamakta; Yük Talebi Hafiflemekte"
date: '2026-04-22T06:00:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/04/28/ports-supply-chain-econony-iStock-1215099790.webp
imageAlt: Konteynerlerle yığılmakta siyah bir konteyner gemisi iki mavi vinç altında demirli olunmakta; üzerine yeşil ve kırmızı çizgili grafik bindirilmekte
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42640-us-logistics-sector-growth-slows-as-freight-demand-eases
newsSequence: 42640
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- LMI
- Logistic Managers Index
- CSCMP
- ABD lojistik
- yük talebi
- depo kapasitesi
- taşımacılık
- ekonomik gösterge
---
<p style="text-align: justify"><strong>U.S.</strong> lojistik sektörü; Eylül&rsquo;de durmakta &mdash; daha yumuşak yük talebi ve soğumakta depo pazarı; sektörün büyüme endeksini altı ayın en düşük seviyesine çekmekte. Her ay; üniversite işletme okullarının bir koalisyonu ve <strong>Council of Supply Chain Management Professionals</strong> (<strong>CSCMP</strong>); <strong>Logistic Managers&rsquo; Index</strong> (<strong>LMI</strong>) yayınlamakta &mdash; <strong>U.S.</strong> tedarik zinciri etkinliğinin temel alanlarındaki genişleme veya daralma oranını ölçmekte ve sektörün sağlığı ve momentumunun bir anlık görüntüsünü sağlamakta. 50&rsquo;nin üzerindeki herhangi bir okuma genişlemeyi göstermekte; ancak aşağı yönlü trende olunmakta okumalar &mdash; 50&rsquo;nin üzerinde olunduğunda dahi &mdash; büyümenin yavaşlamakta olunduğunu işaret etmekte; lojistik ağlarındaki soğumakta talep veya değişmekte kapasitenin erken bir göstergesini sunmakta. 9 Ekim&rsquo;de yayınlanmakta <strong>LMI</strong>&rsquo;e göre; toplam lojistik etkinliği Eylül&rsquo;de 57.4 okuma kaydetmekte &mdash; Ağustos&rsquo;un 59.3&rsquo;ünden yaklaşık iki puan aşağı olmakta. Bu; endeksin Mart&rsquo;tan beri en düşük okumasını işaret etmekte; yaz sonrası yük ve depolama toparlanmasının azalmaya başlamakta olunduğunu öne sürmekte &mdash; şirketler envanterleri yeniden ayarlamakta ve daha yumuşak bir zirve sezonuna hazırlanmakta. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Logistic Managers&rsquo; Index</strong>; <strong>Colorado State University</strong>; <strong>Rutgers Business School</strong>; <strong>Rochester Institute of Technology</strong>; <strong>University of Nevada Reno</strong>; <strong>Florida Atlantic University</strong>; <strong>CSCMP</strong> ortaklığıyla aylık olarak yayınlanmakta &mdash; her ay yüzlerce lojistik yöneticisi anketi üzerinden hesaplanmakta. <strong>Zac Rogers</strong>; <strong>Colorado State University</strong>; <strong>LMI</strong>&rsquo;in baş araştırmacısı olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>LMI</strong>&rsquo;in alt endeksleri; taşımacılık kapasitesi sektöründe Ağustos ile Eylül arasında 2.2 puan düşmekte 55.1 okumakta &mdash; mevcut yük kapasitesinin daha yavaş bir hızda da olsa genişlemekte ve taşıyıcıların talebin seviyelenmekte olunmasıyla daha yumuşak sevkiyat hacimlerine uyum sağlamakta olunduğunu işaret etmekte. Taşımacılık kullanım değerleri ayrıca aydan aya neredeyse beş puan düşmekte 55.0 okumakta &mdash; Eylül&rsquo;ün sekiz yıllık 65.1 ortalamasının çok altında olmakta. Depolama tarafında; kapasite okumaları Ağustos ile Eylül arasında yaklaşık bir puan artmakta 51.6 olmakta &mdash; kullanım üç puandan fazla artmakta 65.3 olmakta &mdash; sürmekte; mütevazi depo kapasite genişlemesi ile birlikte güçlü stok hareketini işaret etmekte. <strong>Manufacturing PMI</strong> (<strong>ISM</strong>; <strong>Institute for Supply Management</strong>); <strong>Services PMI</strong>; <strong>S&amp;P Global U.S. Manufacturing PMI</strong>; <strong>Cass Freight Index</strong>; <strong>Cass Truckload Linehaul Index</strong>; <strong>DAT Truckload Volume Index</strong>; <strong>FreightWaves SONAR</strong>; <strong>OTVI</strong> (<strong>Outbound Tender Volume Index</strong>); <strong>OTRI</strong> (<strong>Outbound Tender Reject Index</strong>); ana <strong>U.S.</strong> yük/lojistik göstergeleri olmakta. <strong>Logistics Managers Index</strong>; özellikle stoklar; depolama ve taşımacılığın eş zamanlı görünümünü sağlamakta açısından özgün olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> kamyonculuk pazarı; <strong>OOIDA</strong> (<strong>Owner-Operator Independent Drivers Association</strong>); <strong>ATA</strong> (<strong>American Trucking Associations</strong>); <strong>NPTC</strong> (<strong>National Private Truck Council</strong>); <strong>TIA</strong> (<strong>Transportation Intermediaries Association</strong>); ana sektörel kuruluşlar olmakta. <strong>FMCSA</strong> (<strong>Federal Motor Carrier Safety Administration</strong>); <strong>FHWA</strong> (<strong>Federal Highway Administration</strong>); <strong>STB</strong> (<strong>Surface Transportation Board</strong>); ana federal düzenleyici otoriteler olmakta. <strong>FTL</strong> (<strong>Full Truckload</strong>); <strong>LTL</strong> (<strong>Less than Truckload</strong>); <strong>parcel</strong>; <strong>intermodal</strong>; <strong>drayage</strong>; <strong>final mile</strong>; ana taşımacılık modları olmakta. <strong>Knight-Swift Transportation</strong>; <strong>J.B. Hunt Transport Services</strong>; <strong>Schneider National</strong>; <strong>Werner Enterprises</strong>; <strong>U.S. Xpress</strong>; <strong>Heartland Express</strong>; <strong>Marten Transport</strong>; <strong>Covenant Logistics</strong>; <strong>Old Dominion Freight Line</strong>; <strong>XPO Logistics</strong>; <strong>Saia</strong>; <strong>ArcBest</strong>; <strong>Estes Express</strong>; <strong>R+L Carriers</strong>; <strong>TForce Freight</strong> (<strong>UPS Freight</strong> önceki); <strong>Yellow Corp</strong> (2023&rsquo;te iflas etmekte); ana <strong>U.S.</strong> kamyon taşıyıcıları olmakta. <strong>UPS</strong>; <strong>FedEx</strong>; <strong>USPS</strong>; <strong>Amazon Logistics</strong>; <strong>OnTrac</strong>; <strong>LaserShip</strong>; ana paket taşıyıcıları olmakta. <strong>BNSF Railway</strong>; <strong>Union Pacific</strong>; <strong>CSX Transportation</strong>; <strong>Norfolk Southern</strong>; <strong>Canadian National</strong> (<strong>CN</strong>); <strong>Canadian Pacific Kansas City</strong> (<strong>CPKC</strong>); <strong>Kansas City Southern</strong> (<strong>CPKC</strong>&rsquo;ye dahil); ana Class I demiryolu taşıyıcıları olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> depo pazarı; <strong>Prologis</strong> (küresel olarak en büyük lojistik gayrimenkul yatırım ortaklığı; 1.2B sq ft+); <strong>Public Storage</strong>; <strong>Extra Space Storage</strong>; <strong>Iron Mountain</strong>; <strong>Americold</strong> (soğuk zincir); <strong>Lineage Logistics</strong> (soğuk zincir); <strong>Duke Realty</strong> (<strong>Prologis</strong> tarafından satın alınmakta); <strong>STAG Industrial</strong>; <strong>EastGroup Properties</strong>; <strong>Rexford Industrial</strong>; <strong>First Industrial</strong>; ana <strong>industrial REIT</strong>&rsquo;ler olmakta. <strong>3PL</strong> (<strong>Third-Party Logistics</strong>); <strong>4PL</strong> (<strong>Fourth-Party Logistics</strong>); <strong>contract logistics</strong>; <strong>fulfillment center</strong>; <strong>distribution center</strong>; <strong>cross-dock</strong>; ana lojistik altyapı tipleri olmakta. <strong>DHL Supply Chain</strong>; <strong>XPO Logistics</strong>; <strong>GXO Logistics</strong> (<strong>XPO</strong>&rsquo;dan ayrılmakta); <strong>Ryder Supply Chain Solutions</strong>; <strong>NFI Industries</strong>; <strong>Penske Logistics</strong>; <strong>FedEx Logistics</strong>; <strong>UPS Supply Chain Solutions</strong>; <strong>C.H. Robinson</strong> (<strong>Robinson Fresh</strong>); <strong>Expeditors International</strong>; <strong>Kuehne+Nagel</strong>; <strong>DSV</strong> (<strong>DSV Air &amp; Sea</strong>); <strong>DB Schenker</strong> (<strong>DSV</strong> tarafından satın alınmakta 2025); <strong>Maersk Logistics &amp; Services</strong>; <strong>Geodis</strong>; <strong>Bolloré Logistics</strong> (<strong>CMA CGM</strong> tarafından satın alınmakta); ana küresel <strong>3PL</strong>/<strong>contract logistics</strong> oyuncuları olmakta. <strong>peak season</strong>; geleneksel olarak <strong>U.S.</strong>&rsquo;de Ekim-Aralık arası &mdash; <strong>Black Friday</strong>; <strong>Cyber Monday</strong>; <strong>Christmas</strong>; <strong>Boxing Day</strong>; perakende sevkiyat zirvelerini içermekte. Sonuç olarak <strong>LMI</strong>&rsquo;in Eylül 57.4 okuması; <strong>U.S.</strong> lojistik sektörünün 2026 4. çeyreğine yumuşak inişle giriyor olunmakta olunduğunun somut göstergesi olmakta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>LMI</strong>; Eylül&rsquo;de 57.4 okumakta &mdash; Mart&rsquo;tan beri en düşük seviye olmakta.<br>
2. Taşımacılık kapasitesi 55.1; kullanım 55.0 olmakta &mdash; sekiz yıllık 65.1 ortalamasının altında.<br>
3. Depo kullanımı 65.3&rsquo;e yükselmekte; kapasite 51.6 mütevazi genişlemeyi işaret etmekte.<br>
4. <strong>CSCMP</strong> + üniversite koalisyonu; <strong>LMI</strong>&rsquo;i her ay yayınlamakta.<br>
5. <strong>U.S.</strong> lojistik; daha yumuşak zirve sezonuna hazırlanmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42640-us-logistics-sector-growth-slows-as-freight-demand-eases"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42640-us-logistics-sector-growth-slows-as-freight-demand-eases</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42640]</p>
