---
title: "Çin, EU Domuz Eti İthalatına Antidumping Tarifelerini Sonuçlandırıyor"
date: '2026-04-22T09:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/06/17/china-european-union-eu-iStock-1126991801.webp
imageAlt: China ve European Union bayrakları birbirine karşı yan yana yerleştiriliyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/43010-china-finalizes-anti-dumping-tariffs-on-eu-pork-imports
newsSequence: 43010
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- China
- EU
- domuz eti
- antidumping
- AP
- CNBC
- EV tarifesi
- ticaret savaşı
---
<p style="text-align: justify"><strong>China</strong>, aylar süren antidumping soruşturmasının ardından <strong>European Union</strong>&rsquo;dan ithal ettiği domuz etine %19,8&rsquo;e varan tarifeler uygulayacağını duyurdu. <strong>Associated Press</strong>&rsquo;in aktardığına göre 17 Aralık&rsquo;tan itibaren <strong>China</strong>&rsquo;nın <strong>EU</strong> domuz etine yönelik tarife oranları, şirkete göre %4,9 ile %19,8 arasında değişti ve beş yıl boyunca yürürlükte kalacak. <strong>China</strong> soruşturmayı ilk olarak Haziran 2024&rsquo;te başlattı; ticaret bloğunun <strong>Çin</strong> pazarını yerel fiyatların çok altında satılan domuz eti ve domuz yan ürünleriyle doldurduğu iddiasını öne sürdü. <strong>China</strong>, Eylül 2025&rsquo;te ilk geçici antidumping vergilerini uyguladı; soruşturmaya işbirliğiyle yaklaşan şirketler için oranlar %15,6 ile %32,7 arasında seyretti, işbirliği yapmayan firmalar için ise %62,4&rsquo;e kadar yükseldi. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>China</strong>, küresel domuz eti tüketiminin %50&rsquo;sini tek başına karşıladı. <strong>African Swine Fever</strong> (<strong>ASF</strong>) krizi sonrası iç üretim toparlansa da ithalatın kritik önemini koruduğu görüldü.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify"><strong>CNBC</strong>&rsquo;nin aktardığına göre <strong>EU</strong>, dünyanın en büyük domuz eti ihracatçısı konumunu korudu ve üretiminin %13&rsquo;ünü yurt dışına sattı. <strong>China</strong>, <strong>EU</strong>&rsquo;nun en büyük domuz eti alıcısı olarak öne çıktı; blok ülkelerinden hem 2023&rsquo;te hem de 2024&rsquo;te yaklaşık 2,4 milyar avro (2,8 milyar dolar) değerinde ürün aldı. <strong>China</strong>&rsquo;nın bu yeni vergileri; <strong>Europe</strong>&rsquo;un Ekim 2024&rsquo;te <strong>Çinli</strong> <strong>EV</strong>&rsquo;lere %45&rsquo;e varan tarifeler uygulamasının ardından iki taraf arasındaki ilişkilere yeni bir gerilim ekledi. <strong>Beijing</strong>, <strong>EV</strong> vergilerini defalarca eleştirdi. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>EU</strong>&rsquo;nun başlıca domuz eti üreticileri arasında <strong>Spain</strong>, <strong>Germany</strong>, <strong>France</strong>, <strong>Denmark</strong>, <strong>Netherlands</strong>, <strong>Poland</strong>, <strong>Italy</strong> ve <strong>Belgium</strong> yer aldı. Küresel domuz eti pazarının önde gelen üreticileri arasında <strong>Smithfield Foods</strong> (<strong>WH Group</strong>; <strong>Hong Kong</strong>), <strong>Danish Crown</strong>, <strong>Tönnies</strong>, <strong>Vion</strong>, <strong>Westfleisch</strong>, <strong>Cooperl</strong>, <strong>Campofrio</strong>, <strong>El Pozo</strong>, <strong>Coren</strong>, <strong>Patel-Tatra</strong>, <strong>BRF</strong>, <strong>JBS</strong>, <strong>Tyson Foods</strong>, <strong>Hormel Foods</strong> ve <strong>Maple Leaf Foods</strong> bulundu.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>WH Group</strong> (eski adıyla <strong>Shuanghui</strong>), 2013&rsquo;te <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin en büyük domuz eti üreticisi <strong>Smithfield Foods</strong>&rsquo;u 4,7 milyar dolara satın aldı; bu işlem <strong>China</strong>&rsquo;nın bir <strong>U.S.</strong> şirketine yaptığı en büyük yatırım oldu. <strong>Henan</strong> kökenli ve <strong>Hong Kong</strong>&rsquo;ta işlem gören <strong>WH Group</strong>, dünyanın en büyük domuz eti şirketi unvanını taşıdı. <strong>EU CAP</strong> (<strong>Common Agricultural Policy</strong>) sübvansiyonları, <strong>EU</strong> tarım üretiminin temel destek mekanizmasını oluşturdu. <strong>EU</strong> domuz eti ihracatı, <strong>African Swine Fever</strong> krizinin etkisiyle 2018-2021 döneminde <strong>China</strong>&rsquo;ya rekor seviyelere ulaştı; bu süreçte <strong>China</strong> üretimi %40 geriledi. İç üretimin toparlanmasının ardından ihracat normal seyrine döndü. Domuz tedarik zincirinin diğer hastalık riskleri arasında <strong>FMD</strong> (<strong>Foot-and-Mouth Disease</strong>), <strong>PRRS</strong> (<strong>Porcine Reproductive and Respiratory Syndrome</strong>) ve <strong>CSF</strong> (<strong>Classical Swine Fever</strong>) yer aldı. İhracat kategorileri arasında <strong>cold chain</strong>, <strong>frozen pork</strong>, <strong>chilled pork</strong>, <strong>offal</strong> ve <strong>variety meat</strong> öne çıktı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>EU-China</strong> ticaret savaşı dinamikleri, karşılıklı misilleme mantığıyla ilerledi. <strong>China</strong>&rsquo;nın domuz eti antidumping kararı; brendi (<strong>cognac</strong>), süt (<strong>dairy</strong>) ve kanatlı (<strong>poultry</strong>) soruşturmalarıyla eş zamanlı ilerledi. <strong>China</strong>, ayrıca <strong>EU</strong> şarap ve süt ürünlerine yönelik soruşturmalar başlattı. <strong>EU</strong> tarafında ise <strong>Çinli</strong> <strong>BYD</strong>&rsquo;ye %17,4, <strong>Geely</strong>&rsquo;ye %19,9 ve <strong>SAIC</strong>&rsquo;e %37,6 oranında <strong>EV</strong> tarifesi uygulandı; bu tarifeler <strong>countervailing duty</strong> (<strong>CVD</strong>) çerçevesinde sübvansiyonlara karşı önlem olarak devreye alındı. İki taraf da <strong>WTO</strong> nezdinde şikayetler sundu. Domuz eti, <strong>HS</strong> (<strong>Harmonized System</strong>) 0203 başlığı altında sınıflandırıldı. <strong>Tariff rate quota</strong> (<strong>TRQ</strong>) ve <strong>most-favored-nation</strong> (<strong>MFN</strong>) tarifeleri, ticaret düzenlemelerinin temel araçları arasında yer aldı. <strong>Maersk</strong>, <strong>MSC</strong>, <strong>CMA CGM</strong>, <strong>Hapag-Lloyd</strong>, <strong>ONE</strong> ve <strong>Cosco</strong> gibi taşıyıcıların <strong>cold storage</strong>, <strong>refrigerated container</strong> ve <strong>reefer</strong> kapasitesi bu ticaretin kritik altyapısını oluşturdu. Sonuç olarak <strong>China</strong>&rsquo;nın <strong>EU</strong> domuz eti antidumping kararı; küresel ticaret gerginliklerinin tarım ürünlerine de yayıldığını ve karşılıklı misilleme döngüsünün hız kazandığını açıkça ortaya koydu.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>China</strong>; <strong>EU</strong> domuz etine 17 Aralık&rsquo;tan itibaren %4.9-19.8 tarife uyguluyor.<br>
2. Soruşturma; Haziran 2024&rsquo;te açılıyor; Eylül 2025 geçici vergi.<br>
3. <strong>EU</strong>; dünyanın en büyük domuz ihracatçısı &mdash; üretiminin %13&rsquo;ü yurt dışına gidiyor.<br>
4. <strong>China</strong>; <strong>EU</strong>&rsquo;dan 2.4 milyar avro değerinde domuz alıyor 2023/2024.<br>
5. <strong>EU</strong>&rsquo;nun %45 <strong>EV</strong> tarifesi; karşılıklı misillemenin tetikleyicisi oluyor.</p>
