---
title: "ATC Personel Eksiklikleri Uçuş Gecikmelerine Neden Oluyor"
date: '2026-04-22T07:00:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/01/11/AIR-TRAFFIC-CONTROL-TOWER-iStock-gorodenkoff-1319258465.webp
imageAlt: Çalışanlar bir hava trafik kontrol kulesinin içinde oturmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42630-air-traffic-control-staff-shortages-cause-flight-delays
newsSequence: 42630
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- FAA
- ATC
- hükümet kapanması
- Sean Duffy
- NATCA
- uçuş gecikmesi
- hava kargo
- ABD havacılık
---
<p style="text-align: justify"><strong>U.S. Federal Aviation Administration</strong> (<strong>FAA</strong>); <strong>Nashville</strong>; <strong>Boston</strong>; <strong>Dallas</strong>; <strong>Chicago</strong> ve <strong>Philadelphia</strong>&rsquo;daki havalimanlarında ve <strong>Atlanta</strong>; <strong>Houston</strong> ve <strong>Dallas-Fort Worth</strong> bölgesindeki hava trafik kontrol merkezlerinde personel sorunları raporlamakta. Personel eksiklikleri; şu anda yedinci gününde olunmakta <strong>U.S.</strong> hükümet kapanmasının bir sonucu olmakta &mdash; ülke genelinde etkileri yayılmakta. <strong>The Guardian</strong>; 8 Ekim&rsquo;de <strong>U.S.</strong> havalimanlarındaki personel eksikliklerinin kargo dahil hava trafiğine daha fazla aksaklığa neden olmakta beklendiğini raporlamakta &mdash; ve hava trafik kontrolörleri ve havalimanı güvenlik tarayıcıları için sendika liderlerinin uyarılarda bulunmakta. 7 Ekim&rsquo;de Ulaştırma Bakanı <strong>Sean Duffy</strong>; ülkenin hava trafik kontrol sisteminin sürmekte hükümet kapanması tarafından zarar görmekte olunduğunu uyarmakta. <strong>FAA</strong>; bu hafta birkaç havalimanında kalkışları yavaşlatmakta &mdash; hava trafik kontrol tesisleri federal hükümet kapanmasına rağmen personel seviyelerini korumakta zorlanmakta. Personel eksiklikleri; 6 Ekim&rsquo;de <strong>U.S.</strong> genelindeki havalimanlarında hasta arayan çalışanların yüksek sayısını içermekte. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Federal Aviation Administration</strong>; 1958&rsquo;de kurulmakta &mdash; <strong>U.S. Department of Transportation</strong> (<strong>DOT</strong>) altında federal sivil havacılık düzenleyici otoritesi olmakta. <strong>Bryan Bedford</strong>; <strong>FAA</strong> Administrator olmakta &mdash; <strong>Trump 2.0</strong> tarafından atanmakta. <strong>FAA Air Traffic Organization</strong> (<strong>ATO</strong>); küresel olarak en yoğun hava sahasını yönetmekte &mdash; günlük 45,000+ uçuş; yıllık 16M+ uçuş.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>National Air Traffic Controllers Association</strong> (<strong>NATCA</strong>); web sitesindeki bir açıklamada; hava trafik kontrolörlerini temsil etmekte en büyük sendika olunmakta &mdash; <strong>National Airspace System</strong>&rsquo;in kapasitesini olumsuz etkilemekte koordineli bir faaliyete katılan veya destekleyen herhangi bir federal çalışanı &ldquo;onaylamadığını; desteklemediğini veya hoş görmediğini&rdquo; söylemekte. <strong>Los Angeles</strong>&rsquo;ta; <strong>Burbank</strong> havalimanındaki hava trafik kontrolü kapatılmakta ve hava trafiği başka bir tesis tarafından idare edilmekte. <strong>Nashville</strong> havalimanı; personel sorunları nedeniyle yaklaşık iki saatlik gecikmeler yaşamakta. <strong>U.S.</strong> büyük havalimanları; <strong>Hartsfield-Jackson Atlanta International</strong> (<strong>ATL</strong>; küresel olarak en yoğun); <strong>Dallas-Fort Worth International</strong> (<strong>DFW</strong>); <strong>Denver International</strong> (<strong>DEN</strong>); <strong>Chicago O&rsquo;Hare International</strong> (<strong>ORD</strong>); <strong>Los Angeles International</strong> (<strong>LAX</strong>); <strong>John F. Kennedy International</strong> (<strong>JFK</strong>); <strong>Las Vegas Harry Reid International</strong> (<strong>LAS</strong>); <strong>Orlando International</strong> (<strong>MCO</strong>); <strong>Charlotte Douglas International</strong> (<strong>CLT</strong>); <strong>Miami International</strong> (<strong>MIA</strong>); <strong>Newark Liberty International</strong> (<strong>EWR</strong>); <strong>Seattle-Tacoma International</strong> (<strong>SEA</strong>); <strong>San Francisco International</strong> (<strong>SFO</strong>); <strong>Phoenix Sky Harbor International</strong> (<strong>PHX</strong>); <strong>Boston Logan International</strong> (<strong>BOS</strong>); <strong>Philadelphia International</strong> (<strong>PHL</strong>); ana yolcu hub&rsquo;ları olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> hava kargo hub&rsquo;ları; <strong>Memphis International Airport</strong> (<strong>MEM</strong>; <strong>FedEx</strong> küresel hub&rsquo;ı; küresel olarak en büyük kargo havalimanlarından biri); <strong>Louisville Muhammad Ali International Airport</strong> (<strong>SDF</strong>; <strong>UPS Worldport</strong> hub&rsquo;ı); <strong>Anchorage Ted Stevens International Airport</strong> (<strong>ANC</strong>; <strong>Asia-North America</strong> kargo geçidi); <strong>Cincinnati/Northern Kentucky International Airport</strong> (<strong>CVG</strong>; <strong>Amazon Air Hub KCVG</strong>; <strong>DHL Aviation</strong>); <strong>Indianapolis International Airport</strong> (<strong>IND</strong>; <strong>FedEx</strong> ikinci hub); <strong>Miami International Airport</strong> (<strong>MIA</strong>; <strong>Latin America</strong> kargo geçidi); <strong>Chicago Rockford International Airport</strong> (<strong>RFD</strong>; <strong>UPS</strong>; <strong>Amazon Air</strong>); <strong>Oakland International Airport</strong> (<strong>OAK</strong>); <strong>Ontario International Airport</strong> (<strong>ONT</strong>; <strong>UPS</strong>; <strong>FedEx</strong>); ana yük hub&rsquo;ları olmakta. <strong>FedEx Express</strong>; <strong>UPS Airlines</strong>; <strong>Amazon Air</strong> (<strong>Atlas Air</strong>; <strong>Air Transport Services Group</strong>; <strong>ATSG</strong> ile işletmekte); <strong>DHL Aviation</strong>; <strong>Atlas Air Worldwide</strong>; <strong>Polar Air Cargo</strong>; <strong>Kalitta Air</strong>; <strong>Western Global Airlines</strong>; <strong>National Airlines</strong>; <strong>Kalitta Charters</strong>; ana <strong>U.S.</strong> kargo havayolları olmakta. <strong>Cargolux</strong>; <strong>Cathay Pacific Cargo</strong>; <strong>Korean Air Cargo</strong>; <strong>China Airlines Cargo</strong>; <strong>Emirates SkyCargo</strong>; <strong>Qatar Airways Cargo</strong>; <strong>Lufthansa Cargo</strong>; <strong>Air France-KLM Martinair Cargo</strong>; <strong>IAG Cargo</strong>; <strong>Singapore Airlines Cargo</strong>; <strong>Turkish Cargo</strong>; küresel ana kargo havayolları olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> hükümet kapanması; <strong>continuing resolution</strong> (<strong>CR</strong>) onayı olmaması; veya <strong>FY appropriations</strong> (<strong>fiscal year</strong>) bütçesi geçmemekte sebebiyle gerçekleşmekte &mdash; federal kuruluşlar &ldquo;şart olmayan&rdquo; (<strong>non-essential</strong>) personeli izne çıkarmakta zorunlu olmakta. <strong>essential workers</strong>; <strong>ATC</strong>; <strong>TSA</strong> (<strong>Transportation Security Administration</strong>); <strong>CBP</strong> (<strong>Customs and Border Protection</strong>); <strong>FEMA</strong> (<strong>Federal Emergency Management Agency</strong>); <strong>U.S. Border Patrol</strong>; <strong>active military</strong>; ücretsiz çalışmakta zorunlu olmakta &mdash; ancak ödeme kapanma sona ermekte sonrasında geriye dönük yapılmakta. <strong>NextGen</strong>; <strong>FAA</strong>&rsquo;in <strong>U.S.</strong> hava sahasını dijitalleştirmekte uzun vadeli modernizasyon programı olmakta. <strong>ADS-B</strong> (<strong>Automatic Dependent Surveillance-Broadcast</strong>); <strong>SWIM</strong> (<strong>System Wide Information Management</strong>); <strong>DataComm</strong>; <strong>SBS</strong> (<strong>Surveillance and Broadcast Services</strong>); ana <strong>NextGen</strong> bileşenleri olmakta. <strong>controller staffing crisis</strong>; <strong>FAA</strong> tarihi olarak işe alma engellerinin sonucu olmakta &mdash; 14,000 kontrolör hedefe karşı 11,000 mevcut. <strong>OAK</strong>; <strong>SFO</strong>; <strong>JFK Airport</strong>; <strong>Newark</strong>; <strong>LaGuardia</strong> (<strong>LGA</strong>); kronik olarak yetersiz personelli kuleler arasında olmakta. Sonuç olarak <strong>FAA</strong>&rsquo;in <strong>ATC</strong> personel eksikliği; <strong>U.S.</strong> hükümet kapanmasının ulusal hava sahasına ve hava kargo akışına doğrudan etkisinin somut göstergesi olmakta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>FAA</strong>; 5 büyük havalimanı + 3 <strong>ATC</strong> merkezinde personel sorunları raporlamakta.<br>
2. <strong>Sean Duffy</strong>; 7 Ekim&rsquo;de <strong>ATC</strong> sistemi zarar görmekte uyarısı yapmakta.<br>
3. <strong>NATCA</strong>; koordineli faaliyetleri onaylamadığını açıklamakta.<br>
4. <strong>Burbank</strong> havalimanı kapanmakta; <strong>Nashville</strong> 2 saat gecikme yaşamakta.<br>
5. <strong>U.S.</strong> hükümet kapanması; 7. gününde olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42630-air-traffic-control-staff-shortages-cause-flight-delays"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42630-air-traffic-control-staff-shortages-cause-flight-delays</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42630]</p>
