---
title: "U.S. Limanları Hükümet Kapanması Sırasında Aksaklık Beklemiyor"
date: '2026-04-22T10:00:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/06/24/port-of-seattle-iStock-957609674.webp
imageAlt: Seattle limanı konteyner terminalinde yüklenmekte bir kargo gemisinin havadan görünümü
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42600-us-ports-dont-expect-disruptions-during-government-shutdown
newsSequence: 42600
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- ABD limanları
- hükümet kapanması
- Port of Seattle
- Port of LA
- PANYNJ
- Port of Oakland
- essential worker
- Mario Cordero
---
<p style="text-align: justify"><strong>U.S.</strong>&rsquo;de bir hükümet kapanması yürürlüğe girmekte 750,000 federal çalışanın ücretsiz izne çıkarılmakta beklenmesine rağmen; büyük <strong>U.S.</strong> limanları kapanma uzamakta sürmekte iken büyük aksaklıkların yaşanmasını beklememekte söylemekte. 1 Ekim&rsquo;de başlamakta mali yıl için yeni bir harcama planı üzerinde Kongre&rsquo;nin onayı olmadan; bu; <strong>President Trump</strong>&rsquo;ın ilk dönemi olan 2018-2019&rsquo;dan beri <strong>U.S.</strong>&rsquo;deki ilk hükümet kapanmasını işaret etmekte. Buna rağmen <strong>Port of Seattle</strong>; 30 Eylül&rsquo;deki bir basın açıklamasında; bir kapanma durumunda &ldquo;tam olarak açık ve operasyonel&rdquo; kalmakta planlamakta olunduğunu söylemekte &mdash; aynı zamanda Kongre&rsquo;yi iki taraflı bir çözüm bulmakta çağırmakta. <strong>Port of Long Beach</strong> CEO&rsquo;su <strong>Mario Cordero</strong> da benzer şekilde; &ldquo;Durumu geliştikçe izleyeceğiz; ve federal kuruluşlar; işgücü ve tedarik zincirinin parçası olunmakta tüm kilit sektör şirketleri ile yakın iletişimde kalacağız&rdquo; demekte. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Port of Long Beach</strong> (<strong>PoLB</strong>); küresel olarak <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin ikinci en büyük konteyner limanı olmakta &mdash; yıllık 8-9 milyon <strong>TEU</strong> taşımakta &mdash; <strong>Port of Los Angeles</strong> ile birlikte <strong>San Pedro Bay Port Complex</strong>&rsquo;i oluşturmakta. <strong>Mario Cordero</strong>; <strong>PoLB</strong> CEO olmakta &mdash; daha önce <strong>FMC</strong> (<strong>Federal Maritime Commission</strong>) Komiseri olarak görev yapmakta. <strong>Steven Neuhaus</strong>; <strong>PoLB Harbor Commission</strong> başkanı olmakta. <strong>Port of Seattle</strong>; <strong>Port of Tacoma</strong> ile birlikte <strong>Northwest Seaport Alliance</strong> (<strong>NWSA</strong>) altında işletilmekte. <strong>Stephen Metruck</strong>; <strong>Port of Seattle</strong> Executive Director olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Port of Los Angeles</strong>; <strong>Port of Houston</strong> ve <strong>Port of Tacoma</strong>&rsquo;nun tümü; <strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;e ileride normal operasyonlar beklemekte söylemekte aynı duyguları yankılamakta. <strong>Port of Oakland</strong>; ayrıca; deniz terminallerinin &ldquo;özel operatörler malları ithal etmekte ve ihraç etmekte sürerken&rdquo; açık kalmakta olunacağını belirtmekte. <strong>Port Authority of New York and New Jersey</strong>&rsquo;nin (<strong>PANYNJ</strong>) bir sözcüsü; tamamen kendi kendini finanse etmekte bir kuruluş olarak; &ldquo;bir hükümet kapanmasının kendi tesislerimizi işletmekte yeteneğimizi etkilememekte olunacağını&rdquo; netleştirmekte. Birkaç liman ayrıca; federal çalışanlarının &ldquo;essential workers&rdquo; (şart olunmakta çalışanlar) olarak nitelendirilmekte ve tarihsel olarak hükümet kapanmalarından etkilenmemekte olunduğunu belirtmekte. <strong>Gene Seroka</strong>; <strong>Port of Los Angeles</strong> Executive Director olmakta. <strong>Charlie Jenkins</strong>; <strong>Port Houston</strong> Executive Director olmakta. <strong>Bethann Rooney</strong>; <strong>PANYNJ Port Director</strong> olmakta. <strong>Kristin Decas</strong>; <strong>Port of Oakland</strong> Executive Director olmakta &mdash; daha önce uzun yıllar <strong>Port of Hueneme</strong>&rsquo;de görev yapmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> liman kompleksindeki federal varlık; <strong>U.S. Customs and Border Protection</strong> (<strong>CBP</strong>); <strong>U.S. Coast Guard</strong> (<strong>USCG</strong>); <strong>FDA</strong>; <strong>USDA</strong>; <strong>EPA</strong>; <strong>Transportation Security Administration</strong> (<strong>TSA</strong>); <strong>Maritime Administration</strong> (<strong>MARAD</strong>); <strong>FMC</strong> (<strong>Federal Maritime Commission</strong>); <strong>Army Corps of Engineers</strong> (<strong>USACE</strong>; kanal derinleştirme; muhafaza); ana federal kuruluşlar olmakta. <strong>CBP officers</strong>; <strong>USCG personnel</strong>; <strong>TSA inspectors</strong>; <strong>FDA inspectors</strong>; <strong>USDA APHIS inspectors</strong>; <strong>essential worker</strong> kategorisinde olmakta &mdash; ücretsiz çalışmakta zorunlu olmakta &mdash; ödeme kapanma sona ermekte sonrasında geriye dönük yapılmakta. <strong>HMT</strong> (<strong>Harbor Maintenance Tax</strong>); <strong>HMTF</strong> (<strong>Harbor Maintenance Trust Fund</strong>); <strong>Customs duties</strong>; <strong>MPF</strong> (<strong>Merchandise Processing Fee</strong>); ana <strong>U.S.</strong> liman/gümrük gelir kaynakları olmakta. <strong>Section 321 de minimis</strong> (800 dolar altı bireysel sevkiyatlar gümrük dışı; 2026&rsquo;da kaldırılmakta); <strong>Type 86</strong> (<strong>de minimis</strong> elektronik dosyalama); ana e-ticaret kategorileri olmakta. <strong>OSRA-22</strong> (<strong>Ocean Shipping Reform Act of 2022</strong>); <strong>FMC</strong>&rsquo;nin liman/taşıyıcı uygulama yetkilerini güçlendirmekte mevzuat olmakta &mdash; <strong>detention</strong> ve <strong>demurrage</strong> ücret incelemeleri için kritik olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> liman ekosistemi; <strong>AAPA</strong> (<strong>American Association of Port Authorities</strong>); <strong>Pacific Merchant Shipping Association</strong> (<strong>PMSA</strong>); <strong>National Association of Waterfront Employers</strong> (<strong>NAWE</strong>); <strong>Pacific Maritime Association</strong> (<strong>PMA</strong>; West Coast); <strong>United States Maritime Alliance</strong> (<strong>USMX</strong>; East/Gulf Coast); ana sektörel kuruluşlar olmakta. <strong>ILWU</strong> (<strong>International Longshore and Warehouse Union</strong>; West Coast 22,000+ üye); <strong>ILA</strong> (<strong>International Longshoremen&rsquo;s Association</strong>; East/Gulf Coast 65,000+ üye); ana liman işgücü sendikaları olmakta. <strong>Harold Daggett</strong>; <strong>ILA</strong> President olmakta. <strong>Bobby Olvera Jr.</strong>; <strong>ILWU</strong> President olmakta. <strong>USMX-ILA Master Contract</strong>; 2024 Ekim&rsquo;de greve gitmekte ve geçici anlaşma ile yeniden müzakere edilmekte; sonra Ocak 2025&rsquo;te yeni 6 yıllık sözleşme imzalanmakta &mdash; otomasyon ana tartışma konusu olmakta. <strong>U.S.</strong> ana konteyner limanları; <strong>Port of Los Angeles</strong> (<strong>PoLA</strong>); <strong>Port of Long Beach</strong> (<strong>PoLB</strong>); <strong>Port of New York and New Jersey</strong> (<strong>PANYNJ</strong>); <strong>Port of Savannah Georgia</strong> (<strong>GPA</strong>); <strong>Port of Houston</strong>; <strong>Port of Norfolk Virginia</strong> (<strong>Port of Virginia</strong>); <strong>Port of Charleston SC</strong>; <strong>Port of Seattle-Tacoma</strong> (<strong>NWSA</strong>); <strong>Port of Oakland</strong>; <strong>Port of Miami</strong> (<strong>PortMiami</strong>); <strong>Port Everglades</strong>; <strong>Port of Baltimore</strong>; <strong>Port of Philadelphia</strong> (<strong>PhilaPort</strong>); <strong>Port of Jacksonville</strong> (<strong>JAXPORT</strong>); <strong>Port of New Orleans</strong>; <strong>Port of Mobile Alabama</strong>; ana liman ağı oluşturmakta. Sonuç olarak <strong>U.S.</strong> limanlarının kapanma karşı dayanıklılığı; karma federal/yerel finansman yapılarının ve <strong>essential worker</strong> kategorisinin ulusal lojistik sürekliliği koruma sağlama konusundaki somut göstergesi olmakta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. 750,000 federal çalışan; ücretsiz izne çıkarılmakta beklenmekte.<br>
2. Bu; 2018-2019&rsquo;dan beri ilk <strong>U.S.</strong> hükümet kapanması olmakta.<br>
3. Ana <strong>U.S.</strong> limanları (<strong>Seattle</strong>; <strong>LA</strong>; <strong>Long Beach</strong>; <strong>Houston</strong>; <strong>Tacoma</strong>; <strong>Oakland</strong>; <strong>PANYNJ</strong>); normal operasyon beklemekte.<br>
4. <strong>PANYNJ</strong>; tamamen kendi kendini finanse etmekte bir kuruluş olmakta.<br>
5. Federal liman çalışanları; <strong>essential worker</strong> kategorisinde olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42600-us-ports-dont-expect-disruptions-during-government-shutdown"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42600-us-ports-dont-expect-disruptions-during-government-shutdown</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42600]</p>
