---
title: "Trump Yönetimi U.S. Steel Tesisinin Kapatılmasını Engellemekte"
date: '2026-04-22T15:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/09/05/us-steel-facility-iStock-1058859950.webp
imageAlt: Endüstriyel bir binanın dışında bir Amerikan bayrağı
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42530-trump-admin-blocks-shutdown-of-us-steel-plant
newsSequence: 42530
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- U.S. Steel
- Nippon Steel
- Trump
- Howard Lutnick
- golden share
- Granite City
- çelik endüstrisi
- birleşme
---
<p style="text-align: justify"><strong>Trump</strong> yönetimi; <strong>U.S. Steel</strong>&rsquo;in <strong>Granite City Illinois</strong>&rsquo;deki bir tesisteki operasyonları durdurmasını önlemekte raporlanmakta &mdash; <strong>White House</strong>; <strong>Japan</strong>&rsquo;ın <strong>Nippon Steel</strong> ile birleşmesine izin vermekte bir anlaşmanın parçası olarak şirkette kazanmakta yeni kontrolünü kullanmakta. <strong>U.S. Steel</strong>; tesisteki yaklaşık 800 işçiye Eylül başlarında; tesisteki çelik slab işlemeyi Kasım&rsquo;a kadar durdurmakta planlamakta olunduğunu söylemekte. <strong>The Wall Street Journal</strong>; günler sonra <strong>Commerce Secretary</strong> <strong>Howard Lutnick</strong>&rsquo;in müdahale ettiğini ve şirkete yönetimin kapanmanın ilerlemesine izin vermeyeceğini söylediğini raporlamakta. <strong>U.S. Steel</strong> daha sonra 19 Eylül&rsquo;de tesisin açık kalacağını duyurmakta. &ldquo;<strong>Trump</strong> yönetimi; <strong>American</strong> çelik endüstrisi için harika bir dost olmakta &mdash; ve onlarla çeşitli konularda devam eden olumlu ve verimli görüşmelerimiz olmakta &mdash; ancak bu görüşmelerin hiçbirinin detaylarını tartışmaya planlamamaktayız;&rdquo; şirket bir basın açıklamasında demekte. <strong>President Donald Trump</strong>; <strong>Nippon Steel</strong> ile <strong>U.S. Steel</strong> arasındaki 14 milyar dolarlık birleşmenin Haziran&rsquo;da geçmesine izin vermeyi kabul etmekte &mdash; şirketlerin <strong>U.S.</strong> hükümetine ileride <strong>U.S. Steel</strong>&rsquo;in operasyonlarında sözde &ldquo;golden share&rdquo; vermesi şartıyla. Bu yetkinin <strong>White House</strong>&rsquo;a ne tür bir güç verdiği hemen netleştirilmemekte de; <strong>CNBC</strong>; Haziran ortasında federal hükümete birleşmenin parçası olarak <strong>U.S. Steel</strong> yönetim kurulu koltuklarının bir kısmı üzerinde kontrol verilmekte olunduğuna inanılmakta olunduğunu raporlamakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>NPR</strong> ile <strong>Roosevelt Institute</strong>&rsquo;un endüstriyel politika ve ticaret direktörü <strong>Todd Tucker</strong> ile yapılmakta bir röportaja göre; bir &ldquo;golden share&rdquo;; dünya çapındaki hükümetlerin stratejik şirketlerin ulusal sahipliğini ve kontrolünü sağlamakta için kullanmakta bir mekanizma olmakta. <strong>United States Steel Corporation</strong> (<strong>U.S. Steel</strong>; <strong>Big Steel</strong>); 1901&rsquo;de <strong>J.P. Morgan</strong>; <strong>Andrew Carnegie</strong>; <strong>Charles M. Schwab</strong> tarafından kurulmakta &mdash; <strong>Pittsburgh Pennsylvania</strong> kökenli &mdash; tarihte küresel olarak en büyük şirketlerden biri olmakta. <strong>David Burritt</strong>; <strong>U.S. Steel</strong> CEO&rsquo;su olmakta. <strong>Nippon Steel Corporation</strong> (<strong>NSC</strong>; <strong>Nippon Steel</strong>); <strong>Tokyo Japan</strong> kökenli; küresel olarak en büyük çelik üreticilerinden biri olmakta &mdash; yıllık 60 milyon ton+ çelik üretmekte. <strong>Eiji Hashimoto</strong>; <strong>Nippon Steel</strong> President &amp; CEO olmakta. <strong>Granite City Works</strong>; <strong>U.S. Steel</strong>&rsquo;in <strong>Madison County Illinois</strong>&rsquo;deki integrated çelik üretim tesisi olmakta &mdash; <strong>St. Louis Missouri</strong>&rsquo;ye yakın bulunmakta &mdash; <strong>Mon Valley Works</strong> ve <strong>Gary Works</strong> ile birlikte ana <strong>U.S. Steel</strong> tesisleri arasında olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> çelik endüstrisi; küresel olarak yıllık 80-90 milyon ton çelik üretmekta &mdash; <strong>China</strong> (1 milyar ton+); <strong>India</strong>; <strong>Japan</strong>; <strong>South Korea</strong>; <strong>Russia</strong>; <strong>Germany</strong> ve <strong>Turkey</strong>&rsquo;den sonra ana çelik üreticilerinden biri olmakta. <strong>Nucor Corporation</strong>; <strong>Charlotte North Carolina</strong> kökenli; küresel olarak en büyük <strong>U.S.</strong> çelik üreticisi olmakta &mdash; özellikle <strong>EAF</strong> (<strong>Electric Arc Furnace</strong>) ve <strong>mini-mill</strong> teknolojisinde lider olmakta. <strong>Cleveland-Cliffs Inc.</strong>; <strong>Cleveland Ohio</strong> kökenli; <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin diğer büyük çelik üreticisi olmakta &mdash; <strong>AK Steel</strong>; <strong>Severstal North America</strong>; <strong>ArcelorMittal USA</strong> tesislerini satın almakta &mdash; <strong>Lourenco Goncalves</strong> CEO olmakta. <strong>Steel Dynamics</strong>; <strong>Commercial Metals Company</strong> (<strong>CMC</strong>); <strong>SSAB Americas</strong>; <strong>Algoma Steel</strong>; <strong>Stelco</strong> (<strong>Cleveland-Cliffs</strong>); <strong>EVRAZ North America</strong>; <strong>NLMK USA</strong>; <strong>Big River Steel</strong> (<strong>U.S. Steel</strong>); <strong>JSW Steel USA</strong>; <strong>Nippon Steel North America</strong>; <strong>Mitsui Steel</strong>; <strong>Optimus Steel</strong>; ana <strong>U.S.</strong> çelik üreticileri olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel çelik endüstrisi; <strong>WSA</strong> (<strong>World Steel Association</strong>); <strong>OECD Steel Committee</strong>; <strong>Eurofer</strong> (<strong>European Steel Association</strong>); <strong>AISI</strong> (<strong>American Iron and Steel Institute</strong>); <strong>Steel Manufacturers Association</strong> (<strong>SMA</strong>); <strong>Specialty Steel Industry of North America</strong> (<strong>SSINA</strong>); ana sektörel kuruluşlar olmakta. <strong>BOF</strong> (<strong>Basic Oxygen Furnace</strong>); <strong>EAF</strong> (<strong>Electric Arc Furnace</strong>; ABD&rsquo;de %70+ üretim); <strong>DRI</strong> (<strong>Direct Reduced Iron</strong>); <strong>HBI</strong> (<strong>Hot Briquetted Iron</strong>); <strong>blast furnace</strong>; <strong>integrated mill</strong>; <strong>mini-mill</strong>; ana çelik üretim teknolojileri olmakta. <strong>HRC</strong> (<strong>Hot Rolled Coil</strong>); <strong>CRC</strong> (<strong>Cold Rolled Coil</strong>); <strong>HDG</strong> (<strong>Hot Dipped Galvanized</strong>); <strong>EG</strong> (<strong>Electrogalvanized</strong>); <strong>plate</strong>; <strong>rebar</strong>; <strong>structural</strong>; <strong>wire rod</strong>; ana çelik ürün kategorileri olmakta. <strong>green steel</strong>; <strong>hydrogen steel</strong>; <strong>HYBRIT</strong> (<strong>SSAB-LKAB-Vattenfall</strong>); <strong>H2 Green Steel</strong> (<strong>Stegra</strong>); <strong>ArcelorMittal Sestao</strong>; <strong>Salzgitter SALCOS</strong>; <strong>thyssenkrupp Steel tkH2Steel</strong>; <strong>Boston Metal</strong>; <strong>Electra</strong>; ana yeşil çelik girişimleri olmakta. <strong>Section 232 steel tariffs</strong>; 2018&rsquo;de <strong>Trump 1.0</strong> tarafından %25 olarak başlatılmakta &mdash; 2025&rsquo;te <strong>Trump 2.0</strong> tarafından %50&rsquo;ye çıkarılmakta. Sonuç olarak <strong>Trump</strong>&rsquo;ın <strong>U.S. Steel Granite City</strong> kapatma engellemesi; <strong>U.S.</strong>&rsquo;de devletin endüstriyel politika müdahalesinin yeni bir aşamaya geçtiğinin somut göstergesi olmakta &mdash; özellikle &ldquo;golden share&rdquo; mekanizmasının kullanılmakta olunması ile.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Trump</strong> yönetimi; <strong>U.S. Steel Granite City</strong> tesis kapanmasını engellemekte.<br>
2. 800 işçi; Eylül başında Kasım&rsquo;a kadar slab işleme durdurma haberini almakta.<br>
3. <strong>Howard Lutnick</strong> müdahalesinden sonra <strong>U.S. Steel</strong>; 19 Eylül&rsquo;de tesisin açık kalmakta olunacağını duyurmakta.<br>
4. <strong>Nippon Steel</strong>-<strong>U.S. Steel</strong> 14B birleşmesinde &ldquo;golden share&rdquo; mekanizmasi kullanılmakta.<br>
5. Federal hükümet; yönetim kurulu koltukları üzerinde kontrol kazanmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42530-trump-admin-blocks-shutdown-of-us-steel-plant"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42530-trump-admin-blocks-shutdown-of-us-steel-plant</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42530]</p>
