---
title: "Gıda ve İçecek Şirketleri için En Önemli Dört Sürdürülebilirlik Zorluğu"
date: '2026-04-22T23:53:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/01/14/food-storage-warehouse-iStock-1464153380.webp
imageAlt: Yeşil ve kırmızı meyve sandıkları metal raflarda istiflenmekta &mdash; aynı lacivert yelek ve kot pantolon giyen iki adam sandıkların başında durmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41650-the-top-four-sustainability-challenges-for-food-and-beverage-companies
newsSequence: 41650
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- gıda
- içecek
- sürdürülebilirlik
- Acclym
- Agritask
- EUDR
- raporlama
- tarım
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporlamakta; <strong>Arsira Thumaprudti</strong> (<strong>EUDR Expert</strong> ve <strong>Head of Business Development</strong>; <strong>Acclym</strong>; eski <strong>Agritask</strong>); analist görüşü; küresel sürdürülebilirlik profesyonellerinin yüzde seksen yedisi; raporlama süreçlerini yeni düzenlemelere uyumlu hale getirmekta zorlanacaklarını kabul etmekta &mdash; ancak gıda ve içecek şirketleri sürdürülebilirlik düzenlemesinde olağanüstü zorluklarla karşılaşmakta. Karmaşık tedarik zincirleri; sıkı güvenlik ve etiketleme gereksinimleri; yüksek kaynak bağımlılığı &mdash; su; enerji ve tarım &mdash; ve çevresel ve sosyal etkilere daha fazla incelemeye nedeniyle; bu sektör için sürdürülebilirlik raporlaması özellikle zor olmakta. Sürdürülebilirlik raporlamasının daha büyük doğruluk ve gıda ve içecek endüstrisinde yaygın benimseme elde etmekta için dört anahtar zorluğun ele alınmakta gerekmekta &mdash; özellikle paydaşlar tedarik zincirlerinin çevresel ve sosyal etkileri hakkında daha ayrıntılı içgörüler talep ederken. Endüstri tahminlerini doğrulanabilir sürdürülebilirlik metriklerine dönüştürmek; gıda ve içecek endüstrisinin sürdürülebilirlik raporlaması; tarihsel olarak sert verilerden çok eğitimli tahminlere dayanmakta. Bu yaklaşım; yatırımcılar ve düzenleyiciler doğrulanabilir metrikler talep ederken giderek savunulamaz hale gelmekta. Küresel tedarik zincirlerine sahip şirketler; çeşitli tarımsal bölgelerde sayısal veri toplamada önemli zorluklarla karşılaşmakta. Birçok üreticide eksik olan sofistike izleme mekanizmaları gerekmekta &mdash; ve şirketler bağlam eklemek için niteliksel içgörüleri yakalamaya çalıştığında karmaşıklık çoğalmakta. Veriler yüzlerce hatta binlerce farklı kaynaktan akarken &mdash; <strong>Ghana</strong>&rsquo;da küçük bir çiftçiden; <strong>Brazil</strong>&rsquo;de büyük ölçekli bir üreticiye kadar.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Acclym</strong> (eski <strong>Agritask</strong>); <strong>Tel Aviv Israel</strong> kökenli; <strong>Ofir Ardon</strong> CEO; 2010 kuruluşlu; küresel olarak tarımsal sürdürülebilirlik ve <strong>EUDR</strong> uyum platformu sağlamakta &mdash; <strong>Coca-Cola</strong>; <strong>Bayer Crop Science</strong>; <strong>BASF</strong>; <strong>Olam Food Ingredients</strong>; <strong>Cargill</strong>; ana büyük müşterileri olmakta. <strong>Arsira Thumaprudti</strong>; <strong>EUDR</strong> uyum uzmanı; <strong>Acclym</strong>&rsquo;ın <strong>Head of Business Development</strong>&rsquo;ı olmakta. Diğer ana gıda tedarik zinciri sürdürülebilirlik platformları; <strong>EcoVadis</strong> (<strong>Pierre-Fran&ccedil;ois Thaler</strong> CEO; <strong>Paris</strong>); <strong>Sphera</strong> (<strong>Paul Marushka</strong> CEO; <strong>Chicago</strong>); <strong>Sourcemap</strong> (<strong>Leonardo Bonanni</strong> CEO; <strong>New York</strong>); <strong>Trase</strong> (<strong>Stockholm</strong>); <strong>Mighty Earth</strong>; <strong>Satelligence</strong>; <strong>SupplyShift</strong> (<strong>Sphera</strong> sahipli); <strong>Gist Impact</strong>; <strong>HowGood</strong> (<strong>Ethan Soloviev</strong> CIO); <strong>Provenance</strong>; ana ekosistem oyuncuları olmakta. Ana büyük gıda ve içecek şirketleri; <strong>Nestl&eacute;</strong> (<strong>Laurent Freixe</strong> CEO; <strong>Switzerland</strong>); <strong>PepsiCo</strong> (<strong>Ramon Laguarta</strong> CEO); <strong>Unilever</strong> (<strong>Hein Schumacher</strong> CEO); <strong>Coca-Cola</strong> (<strong>James Quincey</strong> CEO); <strong>Mondelez</strong>; <strong>Kraft Heinz</strong>; <strong>General Mills</strong>; <strong>Kellogg&rsquo;s</strong>; <strong>Mars</strong>; <strong>Danone</strong>; <strong>JBS</strong>; <strong>Tyson Foods</strong>; ana büyük etkilenmekta firmalar olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana gıda ve içecek sürdürülebilirlik düzenleme çerçeveleri; (1) <strong>EU Corporate Sustainability Reporting Directive</strong> (<strong>CSRD</strong>); (2) <strong>EU Deforestation Regulation</strong> (<strong>EUDR</strong>); (3) <strong>EU Corporate Sustainability Due Diligence Directive</strong> (<strong>CSDDD</strong>); (4) <strong>EU Packaging and Packaging Waste Regulation</strong> (<strong>PPWR</strong>); (5) <strong>EU Soil Monitoring Law</strong>; (6) <strong>UK Modern Slavery Act</strong>; (7) <strong>U.S. SEC Climate Disclosure Rule</strong>; (8) <strong>California Climate Corporate Data Accountability Act</strong> (<strong>SB 253</strong>); (9) <strong>Germany Supply Chain Act</strong> (<strong>Lieferkettengesetz</strong>; <strong>LkSG</strong>); (10) <strong>France Duty of Vigilance Law</strong>; ana mevzuat çerçeveleri olmakta. Sertifikasyon ve standart; <strong>Rainforest Alliance</strong>; <strong>UTZ Certified</strong> (<strong>Rainforest Alliance</strong> sahipli); <strong>Fairtrade</strong>; <strong>RSPO</strong> (palmiye yağı); <strong>RTRS</strong> (soya); <strong>Bonsucro</strong> (şeker); <strong>4C</strong> (kahve); <strong>MSC</strong> (deniz ürünleri); <strong>ASC</strong> (su ürünleri); <strong>Global GAP</strong>; <strong>BRCGS</strong> (gıda güvenliği); ana sertifikasyon programları olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana dört zorluk; (1) endüstri tahminlerini doğrulanabilir metriklere dönüştürmek &mdash; küresel kaynaklardan veri toplama; (2) <strong>Scope 3</strong> emisyon raporlaması &mdash; tedarik zincirinin %70-90&rsquo;ını oluşturmakta &mdash; <strong>GHG Protocol</strong> kategori 1 (satın alınmakta mal ve hizmetler); (3) çiftçi seviyesinde uyumluluk &mdash; küçük çiftçiler dijital araç eksikliği &mdash; <strong>Ghana</strong>&rsquo;da kakao; <strong>Vietnam</strong>&rsquo;da kahve; <strong>Indonesia</strong>&rsquo;da palmiye yağı; (4) çoklu çerçeve uyumu &mdash; <strong>CSRD</strong>; <strong>SBTi</strong>; <strong>CDP</strong>; <strong>SEC Climate Rule</strong>; ana zorluklar olmakta. Çözümler; (1) <strong>satellite imagery</strong> ve <strong>geospatial intelligence</strong> &mdash; <strong>Planet Labs</strong>; <strong>Maxar</strong>; <strong>Airbus Defense</strong>; (2) <strong>blockchain traceability</strong> &mdash; <strong>IBM Food Trust</strong>; <strong>Provenance</strong>; (3) <strong>IoT sensor</strong> ve <strong>precision agriculture</strong>; (4) <strong>life cycle assessment</strong> (<strong>LCA</strong>) yazılımları; (5) <strong>third-party verification</strong>; ana çözüm yolları olmakta. Sonuç olarak <strong>Thumaprudti</strong>&rsquo;nın gıda &amp; içecek sürdürülebilirlik tavsiyesi; küresel olarak tarımsal tedarik zinciri raporlaması ve doğrulanabilir veri toplama temelden yeniden tasarlanmakta &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için <strong>EUDR</strong>/<strong>CSRD</strong> uyumu ve çiftçi seviyesinde dijital izlenebilirlik; ana stratejik öncelik olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Arsira Thumaprudti</strong> (<strong>Acclym</strong>); küresel uzmanların %87&rsquo;si raporlama düzenlemelerinde zorlanacak.<br>
2. Endüstri tahminleri yatırımcıların doğrulanabilir metrik talepleri karşısında savunulamaz olmakta.<br>
3. <strong>Scope 3</strong> emisyonları gıdada tedarik zincirinin %70-90&rsquo;ını oluşturmakta.<br>
4. <strong>Acclym</strong>; eski <strong>Agritask</strong>; <strong>Coca-Cola</strong>; <strong>Bayer</strong>; <strong>Cargill</strong> kullanmakta.<br>
5. <strong>EUDR</strong>; <strong>CSRD</strong>; <strong>CSDDD</strong>; <strong>PPWR</strong>; ana zorlayıcı düzenlemeler olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/41650-the-top-four-sustainability-challenges-for-food-and-beverage-companies"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/41650-the-top-four-sustainability-challenges-for-food-and-beverage-companies</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41650]</p>
