---
title: "Husiler Aden Körfezinde Hollanda Bayraklı Gemiye Saldırıyor"
date: '2026-04-22T12:00:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/05/03/MAP-MEDITERRANEAN-MIDDLE-EAST-YEMEN-iStock-bogdanserban-613907618.webp
imageAlt: Çok renkli bir harita; Kızıl Deniz; Basra Körfezi ve Akdeniz'i göstermekte
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42580-houthis-attack-netherlands-flagged-ship-in-gulf-of-aden
newsSequence: 42580
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Husi
- Aden Körfezi
- Spliethoff
- Minervagracht
- Kızıl Deniz
- Yemen
- denizcilik güvenlik
- Hollanda
---
<p style="text-align: justify"><strong>Houthi</strong> roket saldırısı; <strong>Aden</strong> Körfezinde <strong>Netherlands</strong>-bayraklı bir kargo gemisinin üzerinde bir yangın çıkarmakta &mdash; isyancı grup; bölgeden geçmekte ticari gemilere karşı saldırılarını artırmaya sürmekte. <strong>Houthis</strong>; <strong>Minervagracht</strong> kargo gemisini 29 Eylül&rsquo;de vurmakta &mdash; yaralı raporlanmamakta. Saldırı; aynı geminin başarısız saldırısının bir hafta sonrasına gelmekte &mdash; <strong>French</strong> askeri yetkilileri <strong>Associated Press</strong>&rsquo;e söylemekte. Gemi; <strong>Amsterdam</strong>-merkezli taşıyıcı <strong>Spliethoff</strong>&rsquo;a ait olmakta &mdash; gemilerinin isyancı grup tarafından iki kez neden hedef alınmakta olunduğuna ilişkin <strong>AP</strong>&rsquo;den gelmekte sorulara yanıt vermemekte. <strong>Houthis</strong>; saldırı için herhangi bir resmi sebep belirtmemekte de; saldırı; geminin <strong>Israeli</strong>-ilişkili hedefler listesinde olmakta olunduğunu öne sürmekte. Temmuz sonunda; <strong>Houthis</strong>; <strong>Red Sea</strong>&rsquo;deki ticari gemilere yönelik saldırılarını; uyrukluk gözetilmeksizin <strong>Israeli</strong> limanlarında iş yapmakta herhangi bir gemiyi içerecek şekilde genişletmeyi vaat etmekte. Grup; bu açıklamadan haftalar önce iki <strong>Greek</strong>-sahipli gemiye saldırmakta &mdash; ikinci saldırıda dört mürettebat üyesini öldürmekte ve 11 diğerini esir almakta. Bundan önce; <strong>Israel</strong> <strong>Gaza</strong>&rsquo;daki savaşını eskalasyon sonrasında bozulmakta bir ateşkesin parçası olarak; Aralık 2024&rsquo;ten beri <strong>Red Sea</strong>&rsquo;de bir ticari gemiye saldırmamaktalar. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Spliethoff Group</strong>; <strong>Amsterdam Netherlands</strong> kökenli; 1921&rsquo;de kurulmakta &mdash; özelleşmiş project cargo; multipurpose ve heavy-lift kargo taşımacılığında küresel öncülerden biri olmakta &mdash; 100+ gemi filosuna sahip olmakta. <strong>Spliethoff</strong>; <strong>BigLift Shipping</strong>; <strong>Sevenstar Yacht Transport</strong>; <strong>Wijnne Barends</strong>; <strong>Bore</strong>; <strong>Transfennica</strong>; ana <strong>Spliethoff Group</strong> markaları olmakta. <strong>Minervagracht</strong>; <strong>Spliethoff</strong>&rsquo;un &ldquo;<strong>Mineralengracht</strong>&rdquo; multipurpose vessel sınıfının bir parçası olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Houthi</strong> denizcilik saldırıları krizi; küresel olarak en uzun süreli ve etkili konvansiyonel olmamakta deniz tehdidi olmakta &mdash; Kasım 2023&rsquo;te başlamakta. <strong>Houthi</strong> hareketi (resmi adı <strong>Ansar Allah</strong>); <strong>Yemen</strong> Şii Zaydiy hareketinin silahlı kanadı olmakta &mdash; <strong>Saada</strong> bölgesi merkezli &mdash; <strong>Iran</strong> ile sıkı bağları olmakta. <strong>Abdul-Malik al-Houthi</strong>; <strong>Houthi</strong> lideri olmakta. <strong>Mahdi al-Mashat</strong>; <strong>Sanaa</strong>&rsquo;daki <strong>Houthi</strong>-kontrol hükümetinde önemli bir figür olmakta. <strong>Bab el-Mandeb</strong> Boğazı; <strong>Red Sea</strong> ile <strong>Gulf of Aden</strong>&rsquo;ı bağlamakta &mdash; küresel olarak en stratejik 4 deniz geçidinden biri olmakta &mdash; günlük 6-7 milyon varil petrol; ve küresel konteyner trafiğinin %12&rsquo;si geçmekte. <strong>Suez Canal</strong>; <strong>Red Sea</strong>&rsquo;in kuzey ucunda; küresel ticaretin %12-15&rsquo;ini taşımakta &mdash; ancak <strong>Houthi</strong> saldırıları; küresel konteyner taşıyıcılarını <strong>Cape of Good Hope</strong> (<strong>South Africa</strong>) yönlendirmesine zorlamakta &mdash; voyage süresini 10-14 gün uzatmakta ve operasyonel maliyetleri %30+ artırmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Houthi</strong> saldırılarına yanıt olarak başlatılmakta uluslararası deniz koruma operasyonları; <strong>Operation Prosperity Guardian</strong> (<strong>OPG</strong>; <strong>U.S.</strong>-liderliğinde Aralık 2023; <strong>UK</strong>; <strong>Bahrain</strong>; <strong>Canada</strong>; <strong>Denmark</strong>; <strong>France</strong>; <strong>Germany</strong>; <strong>Greece</strong>; <strong>Italy</strong>; <strong>Netherlands</strong>; <strong>New Zealand</strong>; <strong>Norway</strong>; <strong>Seychelles</strong>; <strong>Singapore</strong>; <strong>Spain</strong>; <strong>Sri Lanka</strong> dahil); <strong>Operation Aspides</strong> (<strong>EU</strong> liderliğinde Şubat 2024; <strong>EUNAVFOR</strong>); <strong>Combined Maritime Forces</strong> (<strong>CMF</strong>; <strong>Bahrain</strong> merkezli; <strong>CTF-153</strong>); ana çok uluslu deniz koruma çabaları olmakta. <strong>USS Eisenhower</strong>; <strong>USS Carney</strong>; <strong>USS Mason</strong>; <strong>USS Gravely</strong>; ana <strong>U.S. Navy</strong> aktif gemiler olmakta &mdash; <strong>Aegis Combat System</strong>; <strong>SM-2</strong>; <strong>SM-6</strong>; <strong>ESSM</strong>; <strong>Phalanx CIWS</strong>; ana savunma sistemleri olmakta. <strong>UKMTO</strong> (<strong>United Kingdom Maritime Trade Operations</strong>); <strong>EUMSC-HOA</strong> (<strong>EU Naval Force Operation Atalanta</strong>); ana izleme/koordinasyon merkezleri olmakta. <strong>BMP5</strong> (<strong>Best Management Practices version 5</strong>); ticari gemiler için anti-piracy/anti-attack rehberi olmakta. <strong>JWC</strong> (<strong>Joint War Committee</strong>; <strong>Lloyd&rsquo;s of London</strong>); <strong>Red Sea</strong>; <strong>Gulf of Aden</strong>; <strong>Yemen</strong> sularını &ldquo;<strong>listed area</strong>&rdquo; olarak sınıflandırmakta &mdash; sigorta primlerini önemli ölçüde artırmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Cape of Good Hope</strong> rotalama etkileri; <strong>Maersk</strong>; <strong>MSC</strong> (<strong>Mediterranean Shipping Company</strong>); <strong>CMA CGM</strong>; <strong>Hapag-Lloyd</strong>; <strong>Evergreen Marine</strong>; <strong>Yang Ming</strong>; <strong>HMM</strong>; <strong>ONE</strong> (<strong>Ocean Network Express</strong>); <strong>OOCL</strong>; <strong>COSCO</strong>; <strong>ZIM</strong>; <strong>Wan Hai Lines</strong>; <strong>PIL</strong> (<strong>Pacific International Lines</strong>); ana küresel taşıyıcılar olmakta. Bu taşıyıcılar; 2023 Aralık&rsquo;tan beri <strong>Asia-Europe</strong> rotalarının çoğunu <strong>Cape of Good Hope</strong> üzerinden döndürmekte. <strong>SCFI</strong> (<strong>Shanghai Containerized Freight Index</strong>); <strong>WCI</strong> (<strong>Drewry World Container Index</strong>); <strong>FBX</strong> (<strong>Freightos Baltic Index</strong>); <strong>Baltic Dry Index</strong> (<strong>BDI</strong>); ana navlun fiyat göstergeleri olmakta. <strong>Suez Canal Authority</strong> (<strong>SCA</strong>; <strong>Egypt</strong>); 2024-2025 döneminde gelirlerini %50+ kaybetmekte &mdash; <strong>Egypt</strong> bütçesi için ciddi etki olmakta. <strong>Osama Rabie</strong>; <strong>Suez Canal Authority</strong> Chairman olmakta. <strong>African Continental Free Trade Area</strong> (<strong>AfCFTA</strong>); <strong>Cape</strong> rotalamanın yan etkisi olarak <strong>South African</strong> ve <strong>Mozambican</strong> liman geçiş hacimleri rekor seviyelerde olmakta. Sonuç olarak <strong>Spliethoff Minervagracht</strong> saldırısı; <strong>Houthi</strong> tehdidinin <strong>Israeli</strong> bağlantılı genişletilmekte hedeflemesinin ve <strong>Cape</strong> rotalamanın yapısallaşmasının net göstergesi olmakta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Houthi</strong> roket; <strong>Spliethoff Minervagracht</strong>&rsquo;ı 29 Eylül&rsquo;de vurmakta.<br>
2. Aynı gemiye bir hafta önce başarısız saldırı yapılmakta.<br>
3. Yaralı yok; <strong>French military</strong> <strong>AP</strong>&rsquo;ye konfirme etmekte.<br>
4. <strong>Houthis</strong>; Temmuz&rsquo;da <strong>Israeli</strong>-bağlantılı tüm gemileri hedef vaatte bulunmakta.<br>
5. 2 <strong>Greek</strong> gemi saldırısı; 4 mürettebat ölümü; 11 esir önceden gerçekleşmekte.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42580-houthis-attack-netherlands-flagged-ship-in-gulf-of-aden"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42580-houthis-attack-netherlands-flagged-ship-in-gulf-of-aden</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42580]</p>
