---
title: "İzleyin Nakliyede Yapay Zeka Gerçekte Neler Olmakta"
subtitle: "SCB/iStock Mykola Pokhodzhay: Watch AI Shipping What Going On; Robert J. Bowman SupplyChainBrain Editor; Jason Murray Shipium CEO Co-Founder; 10-15 Year More Sophisticated Data Collect Decision Support; Game-Changing Internet Order Early Inning Optimization Forecasting Model Multiple Source; Agentic AI Self-Running Task Without Human Intervention Communicate Tell How Supply Chain Huge; Shipment Wrong Group Human Scale Carrier Call Out; Machine Learning Large Dataset Training Model Transportation Flow Lane Historical Seasonality; Generative AI Three-Four Year Tech Headline Dominate Enhanced Information Analysis"
date: '2026-04-22T23:05:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2022/11/30/SEMICONDUCTOR-CHIP-iStock-Mykola-Pokhodzhay-1296135863.webp
imageAlt: Lastik eldiven giymekta bir el bir yarı iletken çip tutmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41940-watch-ai-in-shipping-whats-really-going-on
newsSequence: 41940
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- yapay zeka
- nakliye
- Shipium
- Jason Murray
- agentic AI
- machine learning
- generative AI
- e-ticaret
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> video röportaj raporlamakta; <strong>Robert J. Bowman</strong> (<strong>Editor-in-Chief</strong>); yapay zeka; nakliye sektöründe büyük adımlar atmakta &mdash; ancak bugün gerçekten nerede uygulanmakta? <strong>Shipium</strong> CEO ve kurucu ortağı <strong>Jason Murray</strong> açıklamakta. Son 10-15 yılda; yapay zeka; nakliyede karar desteği için büyük miktarda veri toplamakta yeteneği açısından &ldquo;çok daha sofistike&rdquo; hale gelmekta &mdash; <strong>Murray</strong> demekta. <strong>AI</strong>&rsquo;nın en son sürümü; &ldquo;internet düzeyinde oyun değiştirici&rdquo; (<strong>game-changing on the order of the internet</strong>) olmakta &mdash; demekta. Hala &ldquo;ilk vuruşlarda&rdquo; (<strong>early innings</strong>) olmakta &mdash; birden fazla kaynaktan girdi temelinde tahmin modellerinin eğitilmesi yoluyla optimizasyonu artırmayı vaat etmekta. Geçmişte; &ldquo;bunu ölçeklendiremezdik &mdash; ama şimdi gerçekten ilginç olmakta&rdquo; demekta. Teknolojideki ikinci inovasyon; <strong>agentic AI</strong> olmakta &mdash; insan müdahalesi olmadan yürütülmekta &ldquo;kendi kendine çalışmakta&rdquo; (<strong>self-running</strong>) görevleri mümkün kılmakta. Yine; geliştirme ve uygulamanın erken aşamasında olmakta. &ldquo;İnsanlarla iletişim kurma ve onlara bir şeylerin nasıl yapılacağını söyleme yeteneği &mdash; tedarik zinciri alanına uygulandığında çok büyük olmakta&rdquo; &mdash; <strong>Murray</strong> demekta. &ldquo;Bir gönderiyle ilgili bir şey ters giderse; çoğu şirket bunu çözmek için bir insan grubu ile [yanıtı] ölçeklendiremezler. Ancak <strong>agentic</strong> parça; bunu taşıyıcıya bildirebilmekta&rdquo;. Makine öğrenmesi; büyük veri kümeleri ve eğitim modelleri ile çalışma yeteneğinde iyi konumda olmakta. Kullanıcılar; ulaşım akışlarını daha iyi anlayabilmekta &mdash; örneğin belirli koridorların tarihsel olarak nasıl performans gösterdiğini değerlendirmekta. Bu zeka daha sonra talep mevsimselliği gibi diğer hususlarla birleştirilebilmekta. Son üç-dört yılda teknoloji manşetlerine hakim olmakta <strong>generative AI</strong>; bilgileri analiz etmek için daha da gelişmiş yetenek sunmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Shipium</strong>; <strong>Seattle Washington</strong> kökenli; <strong>Jason Murray</strong> CEO &amp; Co-Founder &amp; eski <strong>Amazon</strong> Vice President; <strong>Lior Sion</strong> CTO &amp; Co-Founder; küresel olarak modern <strong>shipping platform</strong> sağlayıcılarından biri olmakta &mdash; <strong>SaaS</strong> modeli ile çalışmakta; e-ticaret ve perakende markaları için akıllı sevkiyat seçimi; tarife optimizasyonu; teslimat tahmini; <strong>carrier rating</strong>; ana yetkinlikleri olmakta. <strong>Insight Partners</strong>; <strong>Madrona Venture Group</strong>; <strong>Trilogy Equity Partners</strong>; ana yatırımcılar olmakta. Diğer ana <strong>shipping software</strong> ve <strong>multi-carrier shipping platform</strong> sağlayıcıları; <strong>ShipStation</strong> (<strong>Auctane</strong>; <strong>Stamps.com</strong> sahipli); <strong>EasyPost</strong>; <strong>Shippo</strong>; <strong>ShipBob</strong>; <strong>ShipHero</strong>; <strong>Project44</strong>; <strong>FourKites</strong>; <strong>Shippeo</strong>; <strong>Convey</strong> (<strong>project44</strong> sahipli); <strong>Logistyx Technologies</strong> (<strong>E2open</strong> sahipli); <strong>Pierbridge</strong>; <strong>ProShip</strong>; <strong>BluJay Solutions</strong> (<strong>e2open</strong>); <strong>Sendcloud</strong>; <strong>Packlink</strong>; <strong>nShift</strong>; <strong>Bringg</strong>; <strong>Onfleet</strong>; <strong>Routific</strong>; <strong>Locus.sh</strong>; ana sağlayıcılar olmakta. <strong>Carrier API</strong>; <strong>EasyPost</strong>; <strong>Shippo</strong>; <strong>EasyShip</strong>; ana <strong>API gateway</strong> sağlayıcıları olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>agentic AI</strong> ekosistemi; <strong>Salesforce Agentforce</strong>; <strong>Microsoft Copilot Studio</strong>; <strong>Google Vertex AI Agent Builder</strong>; <strong>AWS Bedrock Agents</strong>; <strong>OpenAI GPTs</strong>; <strong>Anthropic Claude Computer Use</strong>; <strong>NVIDIA NIM</strong>; <strong>LangChain LangGraph</strong>; <strong>LlamaIndex</strong>; <strong>AutoGen</strong>; <strong>CrewAI</strong>; <strong>Semantic Kernel</strong>; <strong>MetaGPT</strong>; <strong>Devin</strong> (<strong>Cognition Labs</strong>); ana çerçeveler ve sağlayıcılar olmakta. Tedarik zinciri spesifik <strong>agentic</strong> uygulamalar; (1) otonom satın alma siparişi yönetimi; (2) otonom envanter yenileme; (3) otonom rota optimizasyonu; (4) otonom istisna yönetimi; (5) otonom <strong>RFQ</strong> ve müzakere; (6) otonom <strong>customs declaration</strong>; (7) otonom <strong>ETA</strong> güncellemesi; (8) otonom müşteri iletişimi; ana kullanım alanları olmakta. <strong>NVIDIA Eureka</strong>; <strong>Optimus AI Agent</strong>; <strong>Slingshot AI</strong>; ana sektör spesifik oyuncular olmakta. <strong>Machine learning</strong> ve <strong>deep learning</strong> tabanlı tahmin; <strong>XGBoost</strong>; <strong>LightGBM</strong>; <strong>Random Forest</strong>; <strong>LSTM</strong>; <strong>Transformer</strong>; <strong>Temporal Fusion Transformer</strong>; <strong>N-BEATS</strong>; <strong>NeuralProphet</strong>; <strong>Prophet</strong> (<strong>Meta</strong>); <strong>scikit-learn</strong>; <strong>TensorFlow</strong>; <strong>PyTorch</strong>; <strong>JAX</strong>; ana algoritmalar ve çerçeveler olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Murray</strong>&rsquo;ın bahsettiği <strong>e-ticaret shipping</strong> dönüşümü; (1) <strong>Amazon Logistics</strong> (<strong>Andy Jassy</strong> CEO); (2) <strong>FedEx Ground</strong>; (3) <strong>UPS Ground</strong>; (4) <strong>USPS</strong> (<strong>U.S. Postal Service</strong>); (5) <strong>OnTrac</strong>; (6) <strong>LaserShip</strong> (<strong>OnTrac</strong> ile birleşmekta); (7) <strong>UDS</strong> (<strong>United Delivery Service</strong>); (8) <strong>DHL eCommerce</strong>; (9) <strong>Pitney Bowes</strong>; (10) <strong>FirstMile</strong>; ana <strong>regional carrier</strong> ve <strong>last-mile delivery</strong> sağlayıcıları olmakta. <strong>Trump 2.0</strong> tarife rejimi ve <strong>de minimis</strong> (800 dolar altı muafiyet) reformu; <strong>Shein</strong>; <strong>Temu</strong> (<strong>PDD Holdings</strong>); <strong>AliExpress</strong> gibi Çin e-ticaret oyuncularının <strong>U.S.</strong> sevkiyat akışlarını yeniden şekillendirmekta. <strong>Customs and Border Protection</strong> (<strong>CBP</strong>); 2024 sonunda <strong>de minimis</strong> kuralını sıkılaştırmaya başlamakta. <strong>Forwarding</strong> ve <strong>customs broker</strong> sağlayıcıları; <strong>Flexport</strong> (<strong>Ryan Petersen</strong> CEO); <strong>Expeditors</strong>; <strong>K&amp;N</strong> (<strong>Kuehne+Nagel</strong>); <strong>DSV</strong>; <strong>DB Schenker</strong>; <strong>C.H. Robinson</strong>; ana sağlayıcılar olmakta. Sonuç olarak <strong>Murray</strong>&rsquo;ın işaret ettiği <strong>AI</strong> sevkiyat dönüşümü; küresel olarak e-ticaret lojistiğinin yapısal yeniden şekillenmekta evrim sürecini yansıtmakta &mdash; <strong>agentic AI</strong>; otonom karar; ana farklılaştırıcılar olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Jason Murray</strong> (<strong>Shipium</strong>; eski <strong>Amazon VP</strong>); <strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;e konuşmakta.<br>
2. <strong>AI</strong>; nakliyede &ldquo;internet düzeyinde oyun değiştirici&rdquo; olmakta &mdash; ilk vuruşlarda olmakta.<br>
3. <strong>Agentic AI</strong>; insan müdahalesi olmadan kendi kendine görev yürütmeyi mümkün kılmakta.<br>
4. <strong>Machine learning</strong>; ulaşım akışı; mevsimsellik analizi yetkinliklerini güçlendirmekta.<br>
5. <strong>Generative AI</strong>; son üç-dört yılda teknoloji manşetlerine hakim olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/41940-watch-ai-in-shipping-whats-really-going-on"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/41940-watch-ai-in-shipping-whats-really-going-on</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41940]</p>
