---
title: "ABD'nin Deniz Darboğazı Soruşturması, Adaletsiz Muamele Kanıtı Arıyor"
date: '2026-04-22T23:55:30Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/03/15/PANAMA-CANAL-BLOOMBERG.jpg
imageAlt: Bir gemi Panama Kanalı boyunca yönlendiriliyor su seviyesi düşük görünüyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41370-us-probe-of-maritime-chokepoints-seeks-evidence-of-unfair-treatment
newsSequence: 41370
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- FMC
- deniz darboğazları
- Panama Kanalı
- Süveyş
- Hürmüz
- Malacca
- adaletsiz muamele
- okyanus taşıyıcıları
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>'in raporuna göre analistler, <strong>Federal Maritime Commission</strong>'ın (<strong>FMC</strong>) küresel deniz darboğazlarını soruşturmaya aldığını aktarıyor &mdash; komisyon; bir ülkenin, okyanus taşıyıcısının veya diğer deniz operatörünün ABD nakliye ve dış ticareti için elverişsiz koşullar yaratıp yaratmadığını değerlendiriyor. ABD ajansı <strong>Federal Register</strong> bildiriminde &ldquo;Son olaylar; küresel nakliye tedarik zincirindeki birkaç kritik noktada transit kısıtlamaların; <strong>Komisyon</strong>'un soruşturması için uygun koşullara yol açtığını gösteriyor&rdquo; ifadesine yer verdi. <strong>Panama Kanalı</strong>'nın kuraklığa karşı savunmasızlığı; son dönemde nakliyeciler için uzun bekleme süreleri ve maliyetli aksaklıklar doğurdu. <strong>FMC</strong>; ABD'nin ana federal denizcilik ticaret düzenleyici otoritesi olarak <strong>Shipping Act of 1984</strong> çerçevesinde yetki kullanıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Federal Maritime Commission</strong> (<strong>FMC</strong>); <strong>Louis Sola</strong> Chairman (Trump 2.0) liderliğinde, <strong>Washington DC</strong> kökenli, 1961 kuruluşlu ve 5 üye komiserli bir yapıyla ABD okyanus nakliye ticaretinin ana düzenleyici otoritesi rolünü üstleniyor. <strong>FMC</strong>'nin ana yetki alanlarını; (1) okyanus taşıyıcı tarife dosyalama, (2) <strong>Vessel Operating Common Carriers</strong> (<strong>VOCCs</strong>), (3) <strong>Non-Vessel Operating Common Carriers</strong> (<strong>NVOCCs</strong>), (4) deniz terminal operatörleri, (5) liman otoriteleri, (6) <strong>Ocean Shipping Reform Act of 1998</strong> uygulaması, (7) <strong>Ocean Shipping Reform Act of 2022</strong> (<strong>OSRA-22</strong>; <strong>Joe Biden</strong>) yetki çerçeveleri oluşturuyor. Küresel ana deniz darboğazlarını ise; (1) <strong>Suez Canal</strong> (yıllık ~22.000 gemi; küresel ticaret %12'si; <strong>Suez Canal Authority</strong>; <strong>Osama Rabie</strong> Chairman), (2) <strong>Panama Canal</strong> (~14.000 gemi; küresel ticaret %5-6'sı), (3) <strong>Strait of Hormuz</strong> (küresel petrol %20-30'u; <strong>İran</strong>/<strong>Umman</strong> arası), (4) <strong>Strait of Malacca</strong> (~94.000 gemi; küresel ticaret %30'u; <strong>Singapore</strong>/<strong>Malezya</strong>/<strong>Endonezya</strong>), (5) <strong>Bab el-Mandeb</strong> (<strong>Kızıl Deniz</strong> girişi), (6) <strong>Turkish Straits</strong> (<strong>Bosphorus</strong>/<strong>Dardanelles</strong>), (7) <strong>English Channel</strong>/<strong>Strait of Dover</strong>, (8) <strong>Cape of Good Hope</strong>, (9) <strong>Bering Strait</strong>, (10) <strong>Strait of Gibraltar</strong> oluşturuyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında 2024 yılının ana deniz darboğaz krizlerini; <strong>Houthi</strong> (<strong>Ansar Allah</strong>; <strong>Yemen</strong>) grubunun Kasım 2023'ten bu yana sürdürdüğü <strong>Kızıl Deniz</strong> saldırıları, <strong>Suez Canal</strong> trafiğindeki ~%70-80 düşüş ve konteyner gemilerinin <strong>Cape of Good Hope</strong> rotasına yönelmesi (+10-14 gün ek transit) oluşturuyor; <strong>Operation Prosperity Guardian</strong> (ABD liderliğinde 20+ ülke koalisyonu) ise ana <strong>Kızıl Deniz</strong> krizi yanıtını temsil ediyor. <strong>Panama Kanalı</strong>'nda 2023-2024 döneminde yaşanan kuraklık; <strong>El Niño</strong> kaynaklı <strong>Lago Gatun</strong> su seviyesi düşüşüyle günlük geçiş sayısını 36-38'den 22-24'e indirdi ve ana iklim aksaklığı olarak öne çıktı. Küresel ana okyanus konteyner taşıyıcıları &mdash; <strong>FMC</strong> denetimi altında &mdash; <strong>MSC</strong> (<strong>Diego Aponte</strong> Chairman; <strong>Geneva</strong>), <strong>Maersk</strong> (<strong>Vincent Clerc</strong> CEO), <strong>CMA CGM</strong> (<strong>Rodolphe Saadé</strong> CEO; <strong>Marseille</strong>), <strong>COSCO Shipping</strong> (<strong>Wan Min</strong> Chairman; <strong>Şanghay</strong>), <strong>Hapag-Lloyd</strong> (<strong>Rolf Habben Jansen</strong> CEO), <strong>ONE</strong> (<strong>Ocean Network Express</strong>), <strong>Evergreen Marine</strong> (<strong>Tayvan</strong>), <strong>HMM</strong>, <strong>Yang Ming</strong>, <strong>Zim</strong> ve <strong>Wan Hai</strong> ana ekosistem oyuncuları olarak öne çıkıyor. <strong>Gemini Cooperation</strong> (<strong>Maersk</strong>+<strong>Hapag-Lloyd</strong>), <strong>Premier Alliance</strong> (<strong>HMM</strong>+<strong>Yang Ming</strong>+<strong>ONE</strong>) ile <strong>Ocean Alliance</strong> (<strong>CMA CGM</strong>+<strong>COSCO</strong>+<strong>Evergreen</strong>+<strong>OOCL</strong>) 2025'in ana konteyner ittifaklarını oluşturuyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ABD'deki ek denizcilik düzenleyici otoritelerini; (1) <strong>U.S. Coast Guard</strong> (<strong>USCG</strong>; <strong>Linda Fagan</strong> Commandant; <strong>DHS</strong> bağlı), (2) <strong>U.S. Maritime Administration</strong> (<strong>MARAD</strong>; <strong>Sang Yi</strong> Acting Administrator; <strong>DOT</strong> bağlı), (3) <strong>U.S. Customs and Border Protection</strong> (<strong>CBP</strong>; <strong>Pete Flores</strong> Acting Commissioner), (4) <strong>U.S. Trade Representative</strong> (<strong>USTR</strong>; <strong>Jamieson Greer</strong> Trump 2.0), (5) <strong>Office of Foreign Assets Control</strong> (<strong>OFAC</strong>) oluşturuyor. <strong>Department of Defense</strong> (<strong>DoD</strong>), <strong>U.S. Navy 5th Fleet</strong> (<strong>Bahrain</strong>; <strong>Manama</strong> kökenli) ile <strong>U.S. Indo-Pacific Command</strong>; ABD'nin ana denizcilik güvenliği güçlerini temsil ediyor. Küresel ana deniz haberleşme ve görünürlük platformları arasında <strong>MarineTraffic</strong>, <strong>VesselFinder</strong>, <strong>Sea-Intelligence</strong>, <strong>Drewry</strong>, <strong>Xeneta</strong>, <strong>Freightos</strong> ile <strong>Container xChange</strong> yer alıyor. <strong>International Maritime Organization</strong> (<strong>IMO</strong>; <strong>Arsenio Dominguez</strong> Secretary-General; <strong>Londra</strong>) ise <strong>BM</strong>'nin ana denizcilik düzenleyici otoritesi konumunu koruyor. Sonuç olarak <strong>FMC</strong>'nin darboğaz soruşturması; küresel deniz nakliye düzenleyici incelemesini temelden yoğunlaştırıyor &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için ise <strong>Suez</strong>/<strong>Panama</strong> rota stratejisi ile düzenleyici uyum hazırlığı ana stratejik önceliğe dönüşüyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>FMC</strong>; küresel deniz darboğazlarını adaletsiz muamele için soruşturmakta.<br>
2. <strong>Louis Sola</strong> (<strong>FMC Chairman</strong>; Trump 2.0); ana liderlik oluyor.<br>
3. <strong>Suez</strong>; <strong>Panama</strong>; <strong>Hormuz</strong>; <strong>Malacca</strong>; <strong>Bab el-Mandeb</strong>; ana darboğazlar oluyor.<br>
4. <strong>Houthi</strong> <strong>Kızıl Deniz</strong> saldırıları; <strong>Suez</strong> trafiği %70-80 düşüyor.<br>
5. <strong>Panama</strong> kuraklığı; günlük geçiş 36-38&rsquo;den 22-24&rsquo;e düşüyor.</p>
