---
title: "Arjantin Latin Amerika Sanayi Sektöründe Yeni Bir Fırsat Olmakta"
date: '2026-04-22T23:15:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/07/03/argentina-manufacturing-factory-iStock-1198042349.webp
imageAlt: Mavi tulum ve beyaz iş eldiveni giymekta sakallı Latin Amerikalı bir adam fabrikada montaj hattındaki kare metal su pompalarına dokunmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/41960-argentina-a-new-opportunity-in-latin-americas-industrial-sector
newsSequence: 41960
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Arjantin
- Latin Amerika
- imalat
- Diego Rodriguez
- döviz kontrolleri
- Milei
- nearshoring
- World Bank
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain Think Tank</strong> blog yazısı; <strong>Diego Rodr&iacute;guez</strong> (<strong>SCB Contributor</strong>); <strong>Latin Amerika</strong>&rsquo;daki imalat sektörü &mdash; <strong>Brezilya</strong> hariç &mdash; ithal bileşenlere büyük ölçüde bağlı olmakta &mdash; ve Çin ithalatlarında bir artış yaşamakta. Bu; orta ölçekli üreticilerin artmakta rekabet nedeniyle iflas etmesi nedeniyle dalga etkisi yaratmakta. Ancak türbülansın ortasında; beklenmedik bir şey olmakta &mdash; <strong>Arjantin</strong>; uzun süredir döviz kontrolleri ve ekonomik dalgalanma ile engellenmekta &mdash; sanayi sektöründe yeni fırsatlarla ortaya çıkmakta. <strong>Latin Amerika</strong> genelinde 30&rsquo;dan fazla üreticiyle yapılmakta son sohbetler; çarpıcı bir model ortaya koymakta &mdash; üretim planlamasının yarısından azı şimdi talep tahminlerine dayanmakta. Geri kalanı son dakika müşteri güncellemelerine; tarife duyurularına ve içgüdü kararlarına bağlı olmakta. <strong>Arjantin</strong>&rsquo;in devreye girdiği yer burası &mdash; tüm sorunlarını çözdüğü için değil &mdash; en büyüklerinden birini henüz kaldırdığı için: kısıtlayıcı döviz kontrolleri. 2023 sonundan beri; <strong>Arjantin</strong>; hızlı bir makroekonomik kayma geçirmekta. 2025&rsquo;te; <strong>Latin Amerika</strong>&rsquo;daki en hızlı büyümekta ekonomilerden biri olmakta öngörülmekta &mdash; <strong>Dünya Bankası</strong>&rsquo;na göre %5,5 revize <strong>GDP</strong> büyüme tahmini ile birlikte. Bu; <strong>Brezilya</strong> ve <strong>Meksika</strong> gibi bölgesel emsallerinden daha yüksek olmakta. Sanayi oyuncuları için kritik olarak; <strong>Arjantin</strong>; döviz kısıtlamalarını kaldırmaya ve döviz kurunu birleştirmeye başlamakta &mdash; işletmelerin dolara erişmesine ve bürokratik tıkanıklık olmadan ekipman ve hammadde ithal etmesine izin vermekta. Sonuçlar zaten görünür olmakta. <strong>Arjantin Dışişleri Bakanlığı</strong>&rsquo;na göre; 2025&rsquo;in ilk dört ayında ithalat 24 milyar dolara ulaşmakta &mdash; başlıca ithal miktarlarda %45 artış nedeniyle yıllık %36 artışı yansıtmakta. <strong>U.S.</strong> ve <strong>Europe</strong>&rsquo;dan makine alımlarıyla yönlendirilmekta &mdash; <strong>Arjantin</strong>li firmalar; çoğu eskimiş ekipmanla çalışmakta veya üretimi dış kaynaklı olarak sağlamakta &mdash; sonunda modernize olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Argentina</strong>; <strong>Buenos Aires</strong> başkentli; <strong>Javier Milei</strong> President (Aralık 2023&rsquo;te seçilmekta); 46+ milyon nüfuslu; <strong>Latin Amerika</strong>&rsquo;nın üçüncü en büyük ekonomisi olmakta &mdash; <strong>Brazil</strong> ve <strong>Mexico</strong>&rsquo;dan sonra. <strong>Milei</strong> hükümeti; (1) <strong>cepo cambiario</strong> (döviz kontrolleri) kaldırılması; (2) kamu harcamalarının azaltılması; (3) <strong>peso</strong>&rsquo;nun değerinin düşürülmesi; (4) sübvansiyonların kaldırılması; (5) <strong>Banco Central de la Rep&uacute;blica Argentina</strong> (<strong>BCRA</strong>) bağımsızlığının güçlendirilmesi; (6) <strong>YPF</strong> (devlet petrol şirketi) reformu; (7) <strong>RIGI</strong> (<strong>R&eacute;gimen de Incentivo para Grandes Inversiones</strong>; büyük yatırım teşvik rejimi); ana ekonomik reformlar olmakta. <strong>Vaca Muerta</strong>; <strong>Patagonia</strong>&rsquo;daki dünyanın ikinci en büyük kaya gazı rezervi olmakta &mdash; <strong>YPF</strong>; <strong>Chevron</strong>; <strong>Shell</strong>; <strong>Tecpetrol</strong> (<strong>Techint Group</strong>); <strong>Total</strong>; <strong>Equinor</strong>; ana operatörler olmakta. <strong>Lithium triangle</strong>; <strong>Argentina</strong>; <strong>Chile</strong>; <strong>Bolivia</strong>; küresel lityum rezervlerinin %50&rsquo;sinden fazlasını içermekta &mdash; <strong>Albemarle</strong>; <strong>SQM</strong>; <strong>Allkem</strong> (<strong>Arcadium Lithium</strong>); <strong>Livent</strong> (<strong>Arcadium</strong>); <strong>Ganfeng Lithium</strong>; <strong>Tianqi Lithium</strong>; <strong>POSCO</strong>; <strong>Eramet</strong>; ana yatırımcılar olmakta. <strong>Mercosur</strong> (<strong>Argentina</strong>; <strong>Brazil</strong>; <strong>Paraguay</strong>; <strong>Uruguay</strong>; <strong>Venezuela</strong> askıya alınmakta); ana <strong>Latin Amerika</strong> ticaret bloğu olmakta. <strong>EU-Mercosur</strong> serbest ticaret anlaşması; Aralık 2024&rsquo;te 25 yıllık müzakerelerden sonra anlaşmaya varılmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Latin Amerika</strong> imalatı; <strong>Brazil</strong> (<strong>S&atilde;o Paulo</strong> sanayi merkezi; <strong>Embraer</strong>; <strong>WEG</strong>; <strong>Vale</strong>; <strong>Petrobras</strong>; <strong>JBS</strong>; <strong>Marfrig</strong>; <strong>Gerdau</strong>); <strong>Mexico</strong> (<strong>Monterrey</strong>; <strong>Bajio Region</strong>; <strong>Cemex</strong>; <strong>Grupo Bimbo</strong>; <strong>Mabe</strong>; <strong>Grupo M&eacute;xico</strong>); <strong>Argentina</strong> (<strong>Buenos Aires</strong>; <strong>C&oacute;rdoba</strong>; <strong>Techint Group</strong>; <strong>Arcor</strong>; <strong>Mastellone</strong>; <strong>YPF</strong>; <strong>Acindar</strong>); <strong>Chile</strong> (<strong>Santiago</strong>; <strong>Codelco</strong>; <strong>Antofagasta</strong>; <strong>Falabella</strong>); <strong>Colombia</strong> (<strong>Medell&iacute;n</strong>; <strong>Grupo Bolivar</strong>; <strong>Avianca</strong>); <strong>Peru</strong> (<strong>Lima</strong>; <strong>Southern Copper</strong>); ana ekonomiler olmakta. <strong>Trump 2.0</strong> tarife rejimi; <strong>Mexico</strong>&rsquo;nın <strong>USMCA</strong> kapsamında <strong>nearshoring</strong> avantajını korumakta &mdash; ancak <strong>Brazil</strong>; <strong>Argentina</strong>; <strong>Chile</strong>; <strong>Colombia</strong>; <strong>Peru</strong> tarifeleri ile karşılaşmakta. <strong>China</strong>&rsquo;nın <strong>Latin Amerika</strong>&rsquo;daki yatırımları; <strong>Belt and Road Initiative</strong> (<strong>BRI</strong>); <strong>Lithium</strong>; <strong>Copper</strong>; <strong>Soy</strong>; <strong>Beef</strong>; <strong>Iron Ore</strong>; ana sektörlerde olmakta. <strong>Chancay Port</strong> (<strong>Peru</strong>; <strong>COSCO Shipping Ports</strong> sahipli; Kasım 2024&rsquo;te açılmakta); küresel olarak <strong>China</strong>&rsquo;nın <strong>Latin Amerika</strong> stratejik altyapı yatırımının simgesi olmakta. <strong>U.S.</strong>&rsquo;in <strong>Americas Partnership for Economic Prosperity</strong> (<strong>APEP</strong>); <strong>Biden</strong> dönemi karşı koyma girişimi olmakta &mdash; <strong>Trump 2.0</strong> tarafından yeniden değerlendirilmekta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Argentina</strong>&rsquo;da fırsat alanları; (1) sermaye malları ithalatı &mdash; <strong>CNC</strong> tezgahları; <strong>3D</strong> baskı; otomasyon ekipmanları; (2) <strong>energy infrastructure</strong> &mdash; <strong>Vaca Muerta</strong>; <strong>renewables</strong>; <strong>LNG</strong>; (3) <strong>mining</strong> &mdash; <strong>lithium</strong>; <strong>copper</strong>; <strong>silver</strong>; <strong>gold</strong>; (4) <strong>agribusiness</strong> &mdash; <strong>soy</strong>; <strong>corn</strong>; <strong>wheat</strong>; <strong>beef</strong>; (5) <strong>technology</strong> &mdash; fintech; SaaS; e-commerce; (6) <strong>knowledge economy</strong> &mdash; yazılım hizmetleri; veri bilimi; tasarım; (7) <strong>infrastructure</strong> &mdash; demiryolu; liman; karayolu; lojistik; ana yatırım sektörleri olmakta. <strong>Mercado Libre</strong> (<strong>Marcos Galperin</strong> Founder; <strong>Argentina</strong> kökenli &mdash; ancak <strong>Brazil</strong> ve <strong>Mexico</strong>&rsquo;ya genişlemekta); <strong>Globant</strong>; <strong>OLX</strong>; <strong>Despegar.com</strong>; <strong>Ualá</strong>; <strong>Auth0</strong> (<strong>Okta</strong> sahipli); <strong>Satellogic</strong>; ana <strong>Argentina</strong> teknoloji oyuncuları olmakta. <strong>YPF</strong>; <strong>Tecpetrol</strong>; <strong>Pampa Energ&iacute;a</strong>; <strong>Aluar</strong>; <strong>Acindar</strong> (<strong>ArcelorMittal</strong>); <strong>Siderar</strong> (<strong>Ternium</strong>); <strong>Loma Negra</strong> (<strong>InterCement</strong>); <strong>Arcor</strong>; <strong>Mastellone</strong> (<strong>La Serenisima</strong>); <strong>Newsan</strong> (<strong>Ushuaia</strong> elektronik); ana sanayi şirketleri olmakta. Sonuç olarak <strong>Rodr&iacute;guez</strong>&rsquo;in işaret ettiği <strong>Argentina</strong> dönüşümü; küresel olarak <strong>Latin Amerika</strong> tedarik zinciri stratejilerinin yeniden şekillenmekta evrim sürecini yansıtmakta &mdash; <strong>Milei</strong>&rsquo;nin makroekonomik reformlarının ana belirleyicisi olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Diego Rodr&iacute;guez</strong> (<strong>SCB Contributor</strong>); <strong>Argentina</strong>&rsquo;daki sanayi fırsatını analiz etmekta.<br>
2. <strong>Milei</strong> hükümeti; döviz kontrollerini kaldırmakta &mdash; ekipman ve hammadde ithalatını kolaylaştırmakta.<br>
3. <strong>World Bank</strong>; 2025 <strong>Argentina</strong> <strong>GDP</strong> büyümesini %5,5 olarak öngörmekta.<br>
4. 2025 ilk dört ay ithalatı 24 milyar dolar; %36 yıllık artış olmakta.<br>
5. <strong>Latin Amerika</strong>&rsquo;daki orta ölçekli üreticiler; Çin ithalatı baskısı ile iflas etmekta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/41960-argentina-a-new-opportunity-in-latin-americas-industrial-sector"><u>https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/41960-argentina-a-new-opportunity-in-latin-americas-industrial-sector</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41960]</p>
