---
title: "Polyester Hazır Giyim Sektörü Emisyonlarındaki Artışı Yönlendiriyor"
date: '2026-04-23T00:10:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories: []
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/08/14/apparel-manufacturing-clothing-iStock-585525382.webp
imageAlt: Beyaz bir odada üretim hattı boyunca dizilmekte çok renkli ipliklerin makaraları
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42340-polyester-drives-surge-in-apparel-sector-emissions
newsSequence: 42340
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- polyester
- hazır giyim
- karbon emisyonu
- Apparel Impact Institute
- fast fashion
- pamuk
- sürdürülebilirlik
- tekstil
---
<p style="text-align: justify"><strong>Hazır giyim</strong> sektörü tarafından yaratılıyor küresel sera gazı emisyonları; 2023&rsquo;te %7.5 büyüyor &mdash; karbon yoğun polyester&rsquo;e büyüyor bağımlılık tarafından üretiliyor üretim artışı ve fast fashion endüstrisi tarafından yaratılıyor talep artışı tarafından yönlendiriliyor. &ldquo;Değer zinciri boyunca ilerleme görüyor cesaret verici oluyor &mdash; markalardan ve tedarikçilerden anlamlı vaka çalışmaları ile &mdash; ancak bu veri; bir endüstri olarak hala ne kadar yol alıyor gerektiğinin keskin bir hatırlatıcısı oluyor;&rdquo; çevre kar amacı gütmemekte <strong>Apparel Impact Institute</strong> (<strong>Aii</strong>) başkanı <strong>Lewis Perkins</strong> diyor. <strong>Aii</strong>&rsquo;ın 23 Temmuz&rsquo;da yayınladığı bir rapora göre; hazır giyim sektörü 2023&rsquo;te toplam küresel emisyonların %2&rsquo;sini oluşturuyor &mdash; endüstriyi 2030&rsquo;a kadar karbon ayak izini yarıya indiriyor hedefinin oldukça gerisinde bırakıyor. <strong>Aii</strong>; polyester&rsquo;in toplam küresel elyaf üretiminin %57&rsquo;sini oluşturuyor olduğunu &mdash; herhangi bir malzemenin açık ara en fazlası &mdash; buluyor. Karşılaştırma için; pamuk %20 ile en yaygın kullanılıyor ikinci elyaf oluyor &mdash; ardından insan yapımı sel&uuml;lozik elyaflar geliyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Apparel Impact Institute</strong> (<strong>Aii</strong>); hazır giyim ve ayakkabı endüstrisinin çevresel etkisini azaltıyor için kuruluyor küresel kar amacı gütmemekte organizasyon oluyor &mdash; <strong>Lewis Perkins</strong>; <strong>President</strong> oluyor &mdash; <strong>San Francisco California</strong> ve <strong>Hong Kong</strong> kökenli oluyor. <strong>Aii</strong>; <strong>Climate Solutions Portfolio</strong>; <strong>Clean by Design</strong>; <strong>Mill Improvement Program</strong>; <strong>Carbon Leadership Project</strong>; <strong>Fashion Climate Fund</strong>; ana programları oluyor. Hazır giyim sektörü; küresel olarak yıllık 1.5 trilyon dolar+ büyüklükte oluyor &mdash; toplam emisyonlarının %2-8&rsquo;ini (kaynağa göre değişen tahminler) oluşturuyor &mdash; üretim; nakliye; perakende; kullanım; bertaraf yaşam döngüsü boyunca emisyon yaratıyor. <strong>Polyester</strong>; petrol türevi sentetik elyaf oluyor &mdash; düşük maliyet; yüksek dayanıklılık; çabuk kuruma; rengi koruma özelliklerinden dolayı popüler oluyor &mdash; ancak <strong>microplastic</strong> kirliliğinin ana kaynağı oluyor &mdash; her yıkamada 700K+ mikrofiber salımı yapıyor. <strong>Indorama Ventures</strong> (<strong>Bangkok Thailand</strong>); <strong>Reliance Industries</strong> (<strong>Mumbai India</strong>); <strong>Sinopec</strong>; <strong>Tongkun Group</strong>; <strong>Hengli Group</strong>; <strong>Rongsheng Petrochemical</strong>; <strong>Far Eastern New Century</strong>; <strong>Toray Industries</strong>; <strong>Teijin</strong>; <strong>Mitsubishi Chemical</strong>; <strong>Eastman Chemical</strong>; ana küresel polyester (<strong>PET</strong>) elyaf ve reçine üreticileri oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel hazır giyim ve ayakkabı endüstrisi; <strong>Inditex</strong> (<strong>Zara</strong>; <strong>Pull&amp;Bear</strong>; <strong>Massimo Dutti</strong>; <strong>Bershka</strong>; <strong>Stradivarius</strong>; <strong>Oysho</strong>; <strong>Zara Home</strong>; <strong>Lefties</strong>); <strong>H&amp;M Group</strong> (<strong>H&amp;M</strong>; <strong>COS</strong>; <strong>&amp;Other Stories</strong>; <strong>Monki</strong>; <strong>Weekday</strong>; <strong>ARKET</strong>; <strong>H&amp;M Home</strong>); <strong>Fast Retailing</strong> (<strong>Uniqlo</strong>; <strong>GU</strong>; <strong>Theory</strong>); <strong>Shein</strong>; <strong>Temu</strong> (<strong>PDD Holdings</strong>); <strong>Boohoo Group</strong>; <strong>ASOS</strong>; <strong>Primark</strong>; <strong>Gap Inc.</strong> (<strong>Gap</strong>; <strong>Old Navy</strong>; <strong>Banana Republic</strong>; <strong>Athleta</strong>); <strong>VF Corporation</strong> (<strong>The North Face</strong>; <strong>Vans</strong>; <strong>Timberland</strong>; <strong>Dickies</strong>); <strong>PVH Corp.</strong> (<strong>Tommy Hilfiger</strong>; <strong>Calvin Klein</strong>); <strong>Tapestry Inc.</strong> (<strong>Coach</strong>; <strong>Kate Spade</strong>; <strong>Stuart Weitzman</strong>); <strong>Capri Holdings</strong> (<strong>Michael Kors</strong>; <strong>Versace</strong>; <strong>Jimmy Choo</strong>); <strong>LVMH</strong>; <strong>Kering</strong>; <strong>Richemont</strong>; <strong>Burberry</strong>; <strong>Hermes</strong>; ana hazır giyim ve lüks markaları oluyor. <strong>Nike</strong>; <strong>Adidas</strong>; <strong>Puma</strong>; <strong>Under Armour</strong>; <strong>Lululemon</strong>; <strong>New Balance</strong>; <strong>ASICS</strong>; <strong>Skechers</strong>; <strong>Crocs</strong>; <strong>Deckers</strong> (<strong>UGG</strong>; <strong>HOKA</strong>; <strong>Teva</strong>); <strong>On Holding</strong>; ana spor giyim ve ayakkabı markaları oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında hazır giyim sürdürülebilirlik girişimleri; <strong>Better Cotton Initiative</strong> (<strong>BCI</strong>); <strong>Textile Exchange</strong>; <strong>ZDHC Foundation</strong> (<strong>Zero Discharge of Hazardous Chemicals</strong>); <strong>Sustainable Apparel Coalition</strong> (<strong>SAC</strong>); <strong>Higg Index</strong>; <strong>Fashion Pact</strong>; <strong>UN Fashion Industry Charter for Climate Action</strong>; <strong>Cascale</strong> (eski <strong>SAC</strong>); <strong>Global Recycle Standard</strong> (<strong>GRS</strong>); <strong>Recycled Claim Standard</strong> (<strong>RCS</strong>); <strong>Organic Content Standard</strong> (<strong>OCS</strong>); <strong>Global Organic Textile Standard</strong> (<strong>GOTS</strong>); <strong>OEKO-TEX</strong>; <strong>Bluesign</strong>; <strong>Cradle to Cradle</strong>; ana sertifika ve standartlar oluyor. <strong>EU Strategy for Sustainable and Circular Textiles</strong>; <strong>EU Ecodesign for Sustainable Products Regulation</strong> (<strong>ESPR</strong>); <strong>EU Digital Product Passport</strong> (<strong>DPP</strong>); <strong>EU Extended Producer Responsibility</strong> (<strong>EPR</strong>); <strong>France AGEC Law</strong>; <strong>California AB 405</strong> (<strong>Responsible Textile Recovery Act</strong>); ana düzenleyici çerçeveler oluyor. <strong>Recycled polyester</strong> (<strong>rPET</strong>); <strong>biobased polyester</strong>; <strong>chemical recycling</strong>; <strong>mechanical recycling</strong>; <strong>regenerative cotton</strong>; <strong>hemp</strong>; <strong>linen</strong>; <strong>Tencel/lyocell</strong>; <strong>Modal</strong>; <strong>mushroom leather</strong> (<strong>Mylo</strong>); <strong>cactus leather</strong> (<strong>Desserto</strong>); ana sürdürülebilir tekstil malzemeleri oluyor. Sonuç olarak <strong>Aii</strong> raporu; küresel hazır giyim endüstrisinin polyester bağımlılığı ve fast fashion talep büyümesi nedeniyle 2030 emisyon hedeflerinden uzaklaştığını net bir şekilde gösteriyor &mdash; sektör çapında acil yapısal değişim gerektiriyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. Küresel hazır giyim sektörü emisyonları; 2023&rsquo;te %7.5 büyüyor.<br>
2. Polyester; küresel elyaf üretiminin %57&rsquo;sini; pamuk %20&rsquo;sini oluşturuyor.<br>
3. Hazır giyim sektörü; toplam küresel emisyonların %2&rsquo;sini oluşturuyor.<br>
4. <strong>Lewis Perkins</strong> (<strong>Aii</strong>); endüstrinin 2030 hedeflerinin gerisinde olduğunu vurguluyor.<br>
5. Fast fashion talep artışı ve karbon yoğun polyester; ana emisyon sürücüleri oluyor.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42340-polyester-drives-surge-in-apparel-sector-emissions"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42340-polyester-drives-surge-in-apparel-sector-emissions</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42340]</p>
