---
title: "Kızıldeniz Gemisi Yemen Yakınında Saldırı Sonrası Ateşe Veriliyor ve Terk Ediliyor"
date: '2026-04-22T23:45:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories: []
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/03/17/HOUTHI-YEMEN-STRIKES-BLOOMBERG.webp
imageAlt: Geceleyin bir dizi binanın arkasında kalın siyah duman bulutları yükseliyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42090-red-sea-ship-set-ablaze-abandoned-after-attack-near-yemen
newsSequence: 42090
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Kızıldeniz
- Houthi
- Yemen
- denizcilik güvenliği
- UKMTO
- IDF
- Süveyş
- jeopolitik
---
<p style="text-align: justify"><strong>Bloomberg</strong>&rsquo;in haberine göre Kızıldeniz&rsquo;de Yemen&rsquo;in <strong>Al Hudaydah</strong> limanı yakınında çok sayıda küçük tekne bir gemiye saldırdı; gemide yangın çıkardı ve mürettebatı gemiyi terk etmek zorunda bıraktı. Saldırı, <strong>İsrail</strong> ordusunun Yemen&rsquo;deki <strong>Houthi</strong> kontrolündeki limanlara hava saldırıları düzenlemesinden önce gerçekleşti. <strong>UK Maritime Trade Operations</strong> (<strong>UKMTO</strong>)&rsquo;nın 6 Temmuz&rsquo;da bir dizi sosyal medya paylaşımında bildirdiğine göre tekneler, gemiye ateş açtı ve kendinden hareketli el bombaları fırlattı; bir şirket güvenlik görevlisini kaynak gösteren <strong>UKMTO</strong>, gemiyi tanımlamadı. Bölgeden geçen bir ticari gemi tüm mürettebatı kurtardı; gemi terk edilmiş durumda kaldı. <strong>UKMTO</strong> daha önce, silahlı bir güvenlik ekibinin saldırıya karşılık ateş açtığını açıkladı; olay <strong>Al Hudaydah</strong>&rsquo;ın güneybatısında yaklaşık 51 deniz mili mesafede yaşandı ve bu bölge, bir yıldan uzun süredir stratejik su yolundaki gemileri hedef alan İran destekli <strong>Houthi</strong> milisinin kalesi olarak öne çıktı. Saldırı için hiçbir grup sorumluluk üstlenmedi. 6 Temmuz&rsquo;un ilerleyen saatlerinde <strong>İsrail Savunma Kuvvetleri</strong> (<strong>IDF</strong>), Kızıldeniz üzerinde <strong>Al Hudaydah</strong>, <strong>Ras Issa</strong> ve <strong>Al-Salif</strong> limanlarına ek olarak <strong>Al Hudaydah</strong>&rsquo;daki bir elektrik santraline hava saldırıları düzenledi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Kızıldeniz ve Süveyş Kanalı, küresel en kritik denizcilik darboğazlarından birini oluşturuyor; küresel konteyner ticaretinin yüzde 12-15'i, petrol ticaretinin yüzde 10'u ve LNG ticaretinin yüzde 8'i bu rotadan geçiyor. <strong>Bab-el-Mandeb</strong> Boğazı, Yemen ile <strong>Cibuti</strong>/<strong>Eritre</strong> arasında 30 km&rsquo;lik dar geçit olarak işlev gördü; <strong>Suez Canal</strong>&rsquo;ı <strong>Egypt</strong> işletti; <strong>Suez Canal Authority</strong> (<strong>SCA</strong>) başkanlığını <strong>Osama Rabie</strong> yürüttü. <strong>Houthis</strong> (<strong>Ansar Allah</strong>), <strong>Sanaa Yemen</strong> kökenli ve <strong>Mahdi al-Mashat</strong>&rsquo;ın Supreme Political Council Başkanı olarak görev yaptığı İran destekli Şii militan grubu olarak öne çıktı; <strong>Hamas</strong>&rsquo;ın Ekim 2023 saldırısının ardından <strong>Filistin</strong> ile dayanışma adına Kızıldeniz&rsquo;deki <strong>İsrail</strong> bağlantılı gemilere saldırılar düzenledi. <strong>U.K. Maritime Trade Operations</strong> (<strong>UKMTO</strong>), <strong>U.K. Royal Navy</strong>&rsquo;e bağlı <strong>Dubai</strong> merkezli bir kuruluş olarak faaliyet gösterdi ve ticari denizcilik için risk uyarıları yayımladı. <strong>U.S.</strong> öncülüğündeki <strong>Operation Prosperity Guardian</strong>, <strong>U.S. CENTCOM</strong>, <strong>U.K. Royal Navy</strong>, <strong>French Navy</strong> ve <strong>EU</strong> <strong>Operation Aspides</strong> ana koruma operasyonlarını oluşturdu. <strong>Combined Maritime Forces</strong> (<strong>CMF</strong>; <strong>Bahrain</strong>) ve <strong>Combined Task Force 153</strong> (<strong>CTF-153</strong>) ana koalisyon yapıları olarak görev aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Kızıldeniz krizi sonrasında küresel ticaret rotaları köklü biçimde değişti. Yaşanan dönüşümler arasında (1) <strong>Asia-Europe</strong> rotasının <strong>Cape of Good Hope</strong> (Güney Afrika) üzerinden seyretmesi ve 8.000-9.000 deniz mili ek mesafe ile 10-14 gün ek transit süresi doğurması, (2) <strong>Suez Canal</strong> trafiğinin %50+ azalması, (3) <strong>Suez Canal</strong> gelirlerinde Mısır için 8 milyar dolar+ kayıp oluşması, (4) <strong>Asia-Europe</strong> navlun fiyatlarının %200-300 artması, (5) <strong>SCFI</strong>, <strong>Drewry WCI</strong> ve <strong>Xeneta XSI</strong> endekslerinde sıçrama yaşanması, (6) <strong>marine insurance war risk premium</strong> (P&amp;I) maliyetinin önceki %0,05 seviyesinden %0,7&rsquo;ye yükselmesi ve (7) Avrupa&rsquo;ya tedarik zincirlerinde 14-21 gün ek lead time oluşması yer aldı. <strong>MSC</strong>, <strong>Maersk</strong>, <strong>CMA CGM</strong>, <strong>Hapag-Lloyd</strong> ve <strong>ZIM Integrated Shipping</strong> gibi ana taşıyıcılar <strong>Cape</strong> rotasını tercih etti. <strong>COSCO</strong>, <strong>OOCL</strong> ve bazı Çinli taşıyıcılar daha az engelle karşılaştı; tarafsızlık avantajından yararlandı. <strong>Houthi</strong> saldırılarının ana yöntemleri (1) balistik füze, (2) seyir füzesi, (3) tek yönlü saldırı drone&rsquo;u, (4) saldırı tekneleri, (5) sualtı drone&rsquo;u (<strong>UUV</strong>) ve (6) deniz mayını olarak sıralandı. <strong>Galaxy Leader</strong> (Kasım 2023), <strong>True Confidence</strong> (Mart 2024), <strong>Tutor</strong> (Haziran 2024), <strong>MV Sounion</strong> (Ağustos 2024), <strong>Magic Seas</strong> (Temmuz 2025) ve <strong>Eternity C</strong> (Temmuz 2025), etkilenen önemli gemiler arasında yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Yemen'deki çatışmanın denizcilik güvenliği etkileri, küresel tedarik zincirinin yapısal dayanıklılığını sınıyor. Ekim 2023&rsquo;te başlayan <strong>Israel-Hamas</strong> savaşı; <strong>Hezbollah</strong>, <strong>Houthi</strong>, <strong>İran</strong>, <strong>Suriye</strong> ve <strong>Irak</strong>&rsquo;ı içeren bölgesel çatışmaya dönüştü. <strong>U.S. Trump 2.0</strong> yönetimi, <strong>Houthi</strong>&rsquo;ye karşı sertleşmiş yaklaşım sergiledi ve Mart 2025&rsquo;ten itibaren yoğun hava saldırı kampanyası başlattı. Mayıs 2025 tarihli <strong>Trump-Houthi</strong> ateşkesi kısa ömürlü oldu; saldırılar devam etti. <strong>Lloyd&rsquo;s of London</strong> ve <strong>Lloyd&rsquo;s Joint War Committee</strong> (<strong>JWC</strong>) ana savaş riski sigortacıları olarak öne çıktı. <strong>BIMCO</strong> (<strong>Baltic and International Maritime Council</strong>), <strong>ICS</strong> (<strong>International Chamber of Shipping</strong>), <strong>INTERTANKO</strong> ve <strong>INTERCARGO</strong>, ana denizcilik sektörü temsil kuruluşları olarak mürettebat güvenliği ve seyrüsefer özgürlüğü için diplomatik çözümler talep etti. Sonuç olarak <strong>Magic Seas</strong> ve <strong>Eternity C</strong> saldırıları, Kızıldeniz krizinin küresel tedarik zincirlerinde uzun süreli yapısal değişiklikler yarattığı gerçeğinin somut göstergesine dönüştü.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>UKMTO</strong>, 6 Temmuz'da Yemen'in Al Hudaydah limanı yakınında bir gemiye yapılan saldırıyı bildirdi.<br>
2. Tüm mürettebat, oradan geçen ticari bir gemi tarafından kurtarıldı; saldırıya uğrayan gemi terk edildi.<br>
3. <strong>IDF</strong>, aynı gün Al Hudaydah, Ras Issa ve Al-Salif limanlarına ile bir elektrik santraline hava saldırısı düzenledi.<br>
4. <strong>Houthi</strong> milisi Ekim 2023'ten bu yana Kızıldeniz'deki gemileri hedef alıyor.<br>
5. <strong>Operation Prosperity Guardian</strong> ve <strong>AB Aspides</strong> bölgedeki başlıca koruma operasyonları.</p>
