---
title: "Los Angeles Limanı Çin Tarifelerine Aradan Sonra 'Belirsizlik Sürüyor' Diyor"
date: '2026-04-23T00:00:30Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/11/21/PORT-OF-LOS-ANGELES-iStock--KKStock--1311532986.webp
imageAlt: Los Angeles limanında birkaç vinç ve demirli tekneler manzarası oluyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41820-port-of-la-uncertainty-remains-following-pause-on-china-tariffs
newsSequence: 41820
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- POLA
- liman
- Gene Seroka
- Çin
- tarife
- konteyner
- Trump
- nakliye
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;in aktardığına göre <strong>Port of Los Angeles</strong>, <strong>U.S.</strong> ile <strong>China</strong> arasındaki karşılıklı tarifelere 90 günlük ara verilmesinin ardından kayda değer bir kargo artışı beklemedi; ancak <strong>China</strong>&rsquo;dan gelen hacimlerin yukarı yönlü hareket edeceğini öngördü. 19 Mayıs brifingi sırasında <strong>Port of Los Angeles</strong> Executive Director&rsquo;ı <strong>Gene Seroka</strong>, limanın pandemi zirvesi sırasında gördüğü seviyelerin oldukça altında gemi hacimleri beklediğini açıkladı; aynı zamanda &ldquo;çeşitli perakende sektörleri genelinde&rdquo; işletmeler için ve <strong>U.S.</strong> fabrikalarına yönelik parça tedariki için daha düşük envanter öngördüğünü söyledi. &ldquo;Bu bize daha az ürün seçimi ve muhtemelen daha yüksek fiyatlar bırakıyor&rdquo; dedi. &ldquo;Şimdilik, sahip olduğum her iş toplantısında belirsizlik sürüyor; ve şirketler için mümkün olan en iyi kararları bulmak hâlâ zor oluyor.&rdquo; <strong>Seroka</strong> ayrıca, <strong>Trump</strong> yönetiminin Mayıs başında tarife duraklamasını duyurmasının öncesinde birçok şirketin siparişlerini durdurduğunu, duyurunun ardından <strong>U.S.</strong> şirketlerinin <strong>China</strong>&rsquo;dan sevkiyatları yeniden başlattığını doğruladı. Buna karşın kargo alanına yönelik ani talep, nakliye oranlarında bir artışa yol açtı ve perakendeciler ile üreticileri &ldquo;dikkatli planlamaya&rdquo; yöneltti.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>San Pedro California U.S.</strong> kökenli <strong>Port of Los Angeles</strong> (<strong>POLA</strong>), 2014&rsquo;ten bu yana Executive Director görevini yürüten <strong>Gene Seroka</strong> yönetiminde 2023&rsquo;te yıllık 8,6 milyon TEU işledi ve <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin en büyük konteyner limanı konumuna ulaştı; <strong>Asia-Pacific</strong> konteyner trafiğinin %40&rsquo;ından fazlası için ana ABD kapısı olarak hizmet verdi. <strong>Mario Cordero</strong>&rsquo;nun CEO olarak yönettiği <strong>Port of Long Beach</strong> (<strong>POLB</strong>), <strong>San Pedro Bay</strong>&rsquo;de <strong>POLA</strong>&rsquo;ya komşu konumda yer aldı ve 2023&rsquo;te yıllık 8,0 milyon TEU işledi. İki liman birlikte, <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin tüm konteyner trafiğinin %35-40&rsquo;ını işledi ve <strong>Asia-Pacific</strong> bağlantısının ana eksenini oluşturdu. <strong>POLA</strong>&rsquo;nın başlıca ortak taşıyıcıları arasında <strong>MSC</strong>, <strong>Maersk</strong>, <strong>CMA CGM</strong>, <strong>COSCO Shipping</strong>, <strong>ONE</strong> (<strong>Ocean Network Express</strong>), <strong>Hapag-Lloyd</strong>, <strong>Evergreen</strong>, <strong>Yang Ming</strong>, <strong>HMM</strong> ve <strong>Wan Hai</strong> yer aldı. <strong>POLA</strong>&rsquo;nın ana terminal operatörleri olarak <strong>APM Terminals Pier 400</strong>, <strong>Yusen Terminals</strong>, <strong>Fenix Marine Services</strong>, <strong>TraPac</strong> ve <strong>Everport Terminal Services</strong> öne çıktı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.-China</strong> tarife savaşı zaman çizelgesi şu şekilde gelişti: (1) Şubat 2025&rsquo;te <strong>Trump</strong>, <strong>China</strong>&rsquo;ya %10 tarife uyguladı; (2) Mart 2025&rsquo;te bu oranı %20&rsquo;ye çıkardı; (3) Nisan 2025&rsquo;te karşılıklı tarife kapsamında %145&rsquo;e yükseltti; <strong>China</strong> ise %125 ile karşılık verdi; (4) Mayıs 2025&rsquo;te <strong>Geneva Switzerland</strong>&rsquo;de gerçekleşen görüşmelerin ardından 90 günlük ara kararı alındı; ABD tarifeyi %145&rsquo;ten %30&rsquo;a, Çin ise %125&rsquo;ten %10&rsquo;a düşürdü; (5) Haziran 2025&rsquo;te <strong>London UK</strong>&rsquo;de ek görüşmeler yapıldı. <strong>U.S. Trade Representative</strong> (<strong>USTR</strong>) <strong>Jamieson Greer</strong>, <strong>Treasury Secretary</strong> <strong>Scott Bessent</strong> ve <strong>Commerce Secretary</strong> <strong>Howard Lutnick</strong>, ABD müzakereci heyetinin ana kadrosunu oluşturdu. <strong>Çin</strong> tarafında ise Vice Premier <strong>He Lifeng</strong> ve <strong>Ministry of Commerce</strong>&rsquo;ten <strong>Wang Wentao</strong>, başlıca müzakereci yetkililer olarak öne çıktı. <strong>POLA</strong> hacim trendine göre Mayıs 2025 hacmi yıllık bazda %10 düştü; tarife öncesi 1 milyon TEU&rsquo;nun üzerindeki aylık hacim, sonrasında 750-800 bin TEU seviyesine geriledi. <strong>Matt Shay</strong>&rsquo;in CEO&rsquo;luğunu yürüttüğü <strong>National Retail Federation</strong> (<strong>NRF</strong>), <strong>Hackett Associates</strong> ile birlikte hazırladığı <strong>Global Port Tracker</strong>&rsquo;da 2025&rsquo;in ikinci yarısında ABD ithalatlarının yıllık bazda %15-25 düşeceğini tahmin etti.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında konteyner navlun fiyatlarında <strong>Drewry World Container Index</strong>, <strong>Asia-U.S. West Coast</strong> 40-foot konteyner için Mayıs 2025&rsquo;te 4.500-5.500 USD seviyesine yükseldi. Tarife duraklamasının ardından yaşanan ani talep artışı sonucunda bu seviye, pandemi zirvesinin (12.000 USD+) altında kaldı; ancak normal seviyenin (1.500-2.500 USD) çok üzerinde seyretti. <strong>Shanghai Containerized Freight Index</strong> (<strong>SCFI</strong>), <strong>Baltic Exchange</strong> ve <strong>Freightos Baltic Index</strong> (<strong>FBX</strong>), başlıca fiyat endeksleri olarak öne çıktı. <strong>Asia-Pacific</strong> taşıyıcı ittifakları arasında <strong>2M</strong> (Maersk + MSC; 2025&rsquo;te dağıldı), <strong>Gemini Cooperation</strong> (<strong>Maersk</strong> + <strong>Hapag-Lloyd</strong>; Şubat 2025&rsquo;te kuruldu), <strong>Premier Alliance</strong> (<strong>ONE</strong> + <strong>HMM</strong> + <strong>Yang Ming</strong>) ve <strong>Ocean Alliance</strong> (<strong>CMA CGM</strong> + <strong>COSCO</strong> + <strong>OOCL</strong> + <strong>Evergreen</strong>) başlıca yapılar olarak yer aldı. Sonuç olarak <strong>Seroka</strong>&rsquo;nın belirsizlik tespiti, küresel ölçekte ABD-Çin ticaret savaşının ve <strong>Trans-Pacific</strong> konteyner ticaretinin temelden istikrarsız değerlendirildiğini ortaya koydu; tedarik zinciri yöneticileri için tarife tampon stoku ve esnek planlama, başlıca stratejik öncelik olarak öne çıktı.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Gene Seroka</strong> (<strong>POLA</strong>); 90 günlük tarife duraklamasından sonra büyük artış beklememekte.<br>
2. <strong>Trump</strong>; <strong>China</strong> ile %145&rsquo;ten %30&rsquo;a tarifeleri ara dönem için düşürüyor.<br>
3. <strong>U.S.</strong> şirketleri; siparişleri yeniden başlatıyor &mdash; navlun oranları artıyor.<br>
4. <strong>NRF Global Port Tracker</strong>; H2 2025&rsquo;te %15-25 ithalat düşüşü tahmin ediyor.<br>
5. <strong>POLA</strong>; <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin en büyük konteyner limanı &mdash; pandemi zirvesinin altında.</p>
