---
title: "Sekreter Duffy: Süregelen Hükümet Kapanışı Uçuş Gecikmelerini Kötüleştiriyor"
date: '2026-04-22T08:00:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/09/03/AIRBUS-A350-PLANE-iStock-Matthieu-Douhaire-1977549461.webp
imageAlt: Bir uçak gül renkli bir gökyüzüne karşı pistte taksi yapıyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42730-sec-duffy-continued-shutdown-will-cause-flight-delays-to-worsen
newsSequence: 42730
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Sean Duffy
- DOT
- shutdown
- ATC
- hava trafik kontrolörü
- FAA
- uçuş gecikmesi
- havayolu
---
<p style="text-align: justify"><strong>U.S. Secretary of Transportation</strong> <strong>Sean Duffy</strong>, havalimanlarındaki uçuş gecikmelerinin hükümet kapanışı sürdükçe büyük olasılıkla kötüleşeceği uyarısında bulundu. <strong>CNN</strong>&rsquo;e göre 24 Ekim ile 26 Ekim arasında <strong>U.S.</strong> havalimanlarında 50&rsquo;den fazla hava trafik kontrolörü (<strong>ATC</strong>) personel eksikliği raporlandı; yalnızca 26 Ekim&rsquo;de 3.000&rsquo;den fazla uçuş gecikmeye uğradı. <strong>Duffy</strong>, <strong>Fox News</strong>&rsquo;a verdiği demeçte pek çok kontrolörün &ldquo;tükendiğini&rdquo; ve esansiyel federal personel statüleri göz önüne alındığında işten ayrıldığını anlattı. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Sean Duffy</strong>, <strong>Wisconsin</strong>&rsquo;den eski bir <strong>U.S. House Representative</strong> olup <strong>Trump 2.0</strong> kabinesinde <strong>Transportation</strong> sekreteri olarak görev aldı. Fotoğrafı <strong>Charles de Gaulle Airport</strong>&rsquo;ta taksi yapan <strong>Airbus A350 Air France</strong> uçağı üzerinde <strong>iStock</strong> adına <strong>Matthieu Douhaire</strong> çekti. <strong>U.S. Department of Transportation</strong> (<strong>DOT</strong>) bünyesinde <strong>FAA</strong> (<strong>Federal Aviation Administration</strong>), <strong>FRA</strong> (<strong>Federal Railroad Administration</strong>), <strong>FMCSA</strong> (<strong>Federal Motor Carrier Safety Administration</strong>), <strong>FHWA</strong> (<strong>Federal Highway Administration</strong>), <strong>FTA</strong> (<strong>Federal Transit Administration</strong>), <strong>NHTSA</strong> (<strong>National Highway Traffic Safety Administration</strong>), <strong>MARAD</strong> (<strong>Maritime Administration</strong>), <strong>PHMSA</strong> (<strong>Pipeline and Hazardous Materials Safety Administration</strong>) ve <strong>OST</strong> (<strong>Office of the Secretary</strong>) başlıca <strong>DOT</strong> kuruluşları olarak yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında 2025 <strong>U.S. government shutdown</strong>, Eylül 2025&rsquo;ten bu yana 40+ gün sürerek tarihteki en uzun federal hükümet kapanışı haline geldi. <strong>FAA</strong>&rsquo;in <strong>ATC</strong> kadrosunda tarihsel olarak 3.000&rsquo;den fazla pozisyon açık kaldı ve toplamda 14.000 ATC kadrosu hedeflendi. <strong>essential employee</strong> statüsündeki <strong>ATC</strong>&rsquo;ler, shutdown süresince çalışmak zorunda kaldı ancak ödeme alamadı. <strong>TSA</strong> (<strong>Transportation Security Administration</strong>), <strong>CBP</strong> (<strong>Customs and Border Protection</strong>) ve <strong>USCG</strong> (<strong>United States Coast Guard</strong>) da benzer şekilde &ldquo;essential&rdquo; statüsünde çalışmak durumunda kaldı. <strong>Trump 2.0</strong> yönetimi, 40 büyük havalimanında uçuş kesintileri uyguladı; <strong>JFK</strong>, <strong>LAX</strong>, <strong>ORD</strong>, <strong>ATL</strong>, <strong>DFW</strong>, <strong>DEN</strong>, <strong>SFO</strong>, <strong>SEA</strong>, <strong>MCO</strong>, <strong>LAS</strong>, <strong>PHX</strong>, <strong>IAH</strong>, <strong>MIA</strong>, <strong>BOS</strong>, <strong>EWR</strong>, <strong>LGA</strong>, <strong>DCA</strong>, <strong>IAD</strong>, <strong>BWI</strong>, <strong>MSP</strong>, <strong>DTW</strong>, <strong>PHL</strong>, <strong>CLT</strong>, <strong>SLC</strong>, <strong>SAN</strong>, <strong>TPA</strong>, <strong>FLL</strong>, <strong>STL</strong>, <strong>MDW</strong>, <strong>HNL</strong>, <strong>PDX</strong>, <strong>RDU</strong>, <strong>BNA</strong>, <strong>AUS</strong>, <strong>SAT</strong>, <strong>PIT</strong>, <strong>CVG</strong>, <strong>CMH</strong>, <strong>IND</strong> ve <strong>MCI</strong> etkilenen başlıca havalimanları arasında yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> havayolu sektöründe <strong>American Airlines</strong>, <strong>Delta Air Lines</strong>, <strong>United Airlines</strong>, <strong>Southwest Airlines</strong>, <strong>JetBlue</strong>, <strong>Alaska Airlines</strong> (2024&rsquo;te <strong>Hawaiian Airlines</strong> birleşmesi), <strong>Spirit Airlines</strong> (2024&rsquo;te Chapter 11), <strong>Frontier Airlines</strong>, <strong>Allegiant Air</strong>, <strong>Sun Country</strong>, <strong>Avelo Airlines</strong> ve <strong>Breeze Airways</strong> başlıca yolcu havayolları arasında yer aldı. <strong>FedEx Express</strong>, <strong>UPS Airlines</strong>, <strong>DHL</strong>, <strong>Atlas Air</strong>, <strong>Polar Air Cargo</strong>, <strong>Kalitta Air</strong> ve <strong>Western Global</strong> başlıca kargo havayollarını oluşturdu. <strong>shutdown</strong>&rsquo;ın etkisi yalnızca yolcu havayollarıyla sınırlı kalmadı; <strong>air cargo</strong>, <strong>belly cargo</strong>, <strong>express delivery</strong> ve <strong>e-commerce fulfillment</strong> alanlarında da büyük çapta hissedildi. <strong>Boeing 737 MAX</strong> sertifikasyon onayları, yeni rota onayları ve pilot lisanslama süreçleri, <strong>FAA</strong>&rsquo;in non-essential işlerinin durdurulması nedeniyle yavaşladı. <strong>Air Traffic Control Reform</strong>, <strong>FAA Reauthorization Act 2024</strong>, <strong>NextGen ATC</strong>, <strong>ADS-B</strong> (<strong>Automatic Dependent Surveillance-Broadcast</strong>), <strong>SWIM</strong> (<strong>System Wide Information Management</strong>) ve <strong>DataComm</strong>, modern hava trafik kontrol modernizasyonunun başlıca programları arasında yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel hava trafik kontrol sistemlerinde <strong>NATS</strong> (<strong>UK</strong>), <strong>Eurocontrol</strong> (<strong>EU</strong>), <strong>DFS</strong> (<strong>Germany</strong>), <strong>DSNA</strong> (<strong>France</strong>), <strong>ENAV</strong> (<strong>Italy</strong>), <strong>Skyguide</strong> (<strong>Switzerland</strong>), <strong>ENAIRE</strong> (<strong>Spain</strong>), <strong>NAV CANADA</strong>, <strong>Airservices Australia</strong>, <strong>JCAB</strong> (<strong>Japan</strong>), <strong>CAAC</strong> (<strong>China</strong>), <strong>Airports Authority of India</strong> ve <strong>DGCA</strong> başlıca sivil havacılık otoriteleri olarak öne çıktı. <strong>NATCA</strong> (<strong>National Air Traffic Controllers Association</strong>), <strong>U.S. ATC</strong> sendikasını oluşturdu. <strong>Reagan firing 1981</strong> (<strong>PATCO</strong> grevinin ardından 11.000 ATC&rsquo;nin işten çıkarılması), hâlâ sektör hafızasında derin bir iz olarak yer aldı. <strong>continuing resolution</strong> (<strong>CR</strong>), <strong>Congress</strong>&rsquo;in tam bütçe geçirmemesi durumunda hükümeti kısa süreli finanse eden yasal araç olarak işlev gördü. <strong>debt ceiling</strong>, <strong>appropriations bill</strong> ve <strong>budget reconciliation</strong>, başlıca federal bütçe terimleri arasında yer aldı. <strong>Senate filibuster</strong>, <strong>cloture</strong> (60 oy) ve <strong>budget reconciliation</strong> (51 oy), başlıca yasama prosedürlerini oluşturdu. Sonuç olarak <strong>Duffy</strong>&rsquo;nin uyarısı, <strong>U.S.</strong> hava ulaşım altyapısının federal personel eksikliğine ne ölçüde bağımlı olduğunun çarpıcı bir göstergesi olarak öne çıktı.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Sean Duffy</strong>; uçuş gecikmelerinin kötüleşmekte olunacağı uyarısı veriyor.<br>
2. 24-26 Ekim&rsquo;de 50+ <strong>ATC</strong> personel eksikliği raporlanıyor.<br>
3. 26 Ekim&rsquo;de tek başına 3,000+ uçuş gecikmekte.<br>
4. <strong>ATC</strong>&rsquo;ler; esansiyel personel olarak ödeme almamakta çalışıyor.<br>
5. Hükümet kapanışı; tarihteki en uzun olarak ilerliyor.</p>
