---
title: "Podcast | İleri Üretim Amerika'nın Heartland'ını Nasıl Dönüştürmekte"
date: '2026-04-22T16:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/podcasts/SCB_PODCAST_LOGO_2024.jpg
imageAlt: SupplyChainBrain Podcast logosu
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42510-how-advanced-manufacturing-is-transforming-americas-heartland
newsSequence: 42510
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- ileri üretim
- reshoring
- JLL
- CHIPS Act
- endüstriyel emlak
- Heartland
- Midwest
- Trump tarifeler
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain Podcast</strong>; <strong>JLL</strong> sponsorluğunda <strong>Bob Bowman</strong>&rsquo;ın editöryel sohbet ettiği yeni bölümünde &mdash; <strong>U.S.</strong>&rsquo;de ileri üretimin <strong>America</strong>&rsquo;nın <strong>Heartland</strong>&rsquo;ını dönüştürmekte olduğunu incelemekte. <strong>JLL</strong>&rsquo;in &ldquo;<strong>Adapting to Shifting Trade Policies: 5 Predictions for Industrial Real Estate</strong>&rdquo; başlıklı raporu; podcast bölümünün ana referans materyali olmakta &mdash; <strong>U.S.</strong>&rsquo;de değişen ticaret politikalarının endüstriyel emlak piyasasını nasıl şekillendirmekte olduğunu beş öngörü çerçevesinde analiz etmekte. <strong>JLL</strong> (<strong>Jones Lang LaSalle Incorporated</strong>); <strong>Chicago Illinois</strong> kökenli; küresel olarak en büyük ticari emlak hizmetleri ve yatırım yönetimi şirketlerinden biri olmakta &mdash; <strong>Christian Ulbrich</strong>; <strong>President &amp; CEO</strong> olmakta. <strong>JLL Industrial &amp; Logistics</strong>; lojistik tesisler; üretim tesisleri; veri merkezleri; soğuk zincir tesisleri kategorilerinde küresel olarak lider olmakta &mdash; <strong>U.S.</strong>&rsquo;de <strong>Prologis</strong> sonrasında ikinci en büyük endüstriyel emlak hizmet sağlayıcısı olmakta. <strong>SupplyChainBrain</strong>; <strong>Keller International Publishing</strong> tarafından yayınlanmakta &mdash; <strong>Bob Bowman</strong>; <strong>Editor-in-Chief</strong> olmakta &mdash; tedarik zinciri sektörü için en eski ve en saygın yayınlardan biri olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S. Heartland</strong>; tarihsel olarak <strong>Midwest</strong> ve <strong>Great Lakes</strong> bölgesini kapsamakta &mdash; <strong>Ohio</strong>; <strong>Indiana</strong>; <strong>Michigan</strong>; <strong>Illinois</strong>; <strong>Wisconsin</strong>; <strong>Iowa</strong>; <strong>Minnesota</strong>; <strong>Missouri</strong>; <strong>Tennessee</strong>; <strong>Kentucky</strong>; <strong>North Carolina</strong>; <strong>South Carolina</strong>; <strong>Alabama</strong>; <strong>Georgia</strong> eyaletleri ana üretim merkezleri olmakta. <strong>Detroit Michigan</strong> (otomotiv); <strong>Pittsburgh Pennsylvania</strong> (çelik); <strong>Akron Ohio</strong> (lastik); <strong>Cleveland Ohio</strong> (ağır makine); <strong>Cincinnati Ohio</strong> (Procter &amp; Gamble); <strong>Indianapolis Indiana</strong> (Eli Lilly; Cummins); <strong>Columbus Ohio</strong> (Intel yeni fab); <strong>Phoenix Arizona</strong> (TSMC fab); <strong>Austin Texas</strong> (Samsung); <strong>Huntsville Alabama</strong> (Mazda Toyota); <strong>Chattanooga Tennessee</strong> (Volkswagen); <strong>Spartanburg South Carolina</strong> (BMW); <strong>Greenville-Spartanburg</strong> (Michelin); <strong>Greer South Carolina</strong> (BMW Plant); <strong>Smyrna Tennessee</strong> (Nissan); <strong>Lordstown Ohio</strong> (Foxconn-LMC); <strong>Lansing Michigan</strong> (GM Lansing Grand River); ana ileri üretim noktaları olmakta. <strong>CHIPS and Science Act</strong>; 2022&rsquo;de <strong>Biden</strong> tarafından imzalanmakta &mdash; 280 milyar dolarlık yatırımı yarı iletken üretim ve <strong>R&amp;D</strong> için tahsis etmekte. <strong>Inflation Reduction Act</strong> (<strong>IRA</strong>); 2022&rsquo;de imzalanmakta &mdash; 369 milyar dolarlık yeşil enerji ve iklim yatırımını içermekte &mdash; <strong>EV</strong> üretim ve batarya tesisi yatırımlarını teşvik etmekte. <strong>Bipartisan Infrastructure Law</strong> (<strong>BIL</strong>); 2021&rsquo;de imzalanmakta &mdash; 1.2 trilyon dolarlık altyapı yatırımını sağlamakta &mdash; köprüler; otoyollar; limanlar; demiryolu; geniş bant; elektrik şebekesi yenilemekte.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> reshoring trendi; <strong>Trump 1.0</strong> (2017-2021) ve <strong>Trump 2.0</strong> (2025-) tarife politikaları; <strong>COVID-19</strong> tedarik zinciri kesintileri; <strong>U.S.-China</strong> ticaret savaşı; <strong>Russia-Ukraine</strong> savaşı; <strong>Red Sea Houthi</strong> krizi; <strong>Taiwan Strait</strong> jeopolitik gerginliklerinin tetiklemekte olduğu yeni endüstriyel coğrafya yaratmakta. <strong>Reshoring Initiative</strong>; 2024&rsquo;te <strong>U.S.</strong>&rsquo;ye 287K yeni iş geri getirilmekta olunduğunu raporlamakta &mdash; 2025 ilk yarıda 350K+ tahmin edilmekte. <strong>Section 232</strong> (çelik %50; alüminyum %50); <strong>Section 301</strong> (Çin %25-100); <strong>IEEPA</strong> (yeni reciprocal); <strong>USMCA</strong> reform; ana <strong>U.S.</strong> ticaret politika araçları olmakta. <strong>Intel Ohio One</strong>; <strong>New Albany Ohio</strong>&rsquo;da 28 milyar dolarlık yarı iletken kompleksi inşa etmekta &mdash; ilk fab 2025&rsquo;te tamamlanmakta planlanmakta. <strong>TSMC Arizona</strong>; <strong>Phoenix</strong>&rsquo;te 65 milyar dolarlık üç fab inşa etmekte &mdash; 4nm; 3nm; 2nm üretim teknolojileri ile. <strong>Samsung Texas</strong>; <strong>Taylor Texas</strong>&rsquo;ta 17 milyar dolarlık fab inşa etmekta. <strong>Micron New York</strong>; <strong>Clay New York</strong>&rsquo;ta 100 milyar dolarlık dört fab kompleksi planlamakta &mdash; 20 yıllık zaman çizelgesi ile. <strong>GlobalFoundries</strong>; <strong>Malta New York</strong>&rsquo;ta 12 milyar dolarlık fab genişletmekte. <strong>Ford BlueOval City</strong>; <strong>Stanton Tennessee</strong>&rsquo;de 5.6 milyar dolarlık <strong>EV</strong> ve batarya kompleksi inşa etmekte. <strong>GM Ultium Cells</strong>; <strong>Lordstown Ohio</strong>; <strong>Spring Hill Tennessee</strong>; <strong>Lansing Michigan</strong>&rsquo;de batarya tesisleri inşa etmekta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>JLL</strong>&rsquo;in beş öngörüsü; <strong>U.S.</strong> endüstriyel emlak piyasasının ticaret politikası değişikliklerine nasıl uyum sağlamakta olunduğunu çerçevelemekte: (1) tarife belirsizliği; envanter stoklamayı ve depo talebini artırmakta; (2) reshoring ve nearshoring; ileri üretim tesisleri için <strong>build-to-suit</strong> talebini hızlandırmakta; (3) <strong>nearshoring Mexico</strong>; <strong>USMCA</strong> avantajı ile <strong>Bajio</strong>; <strong>Monterrey</strong>; <strong>Tijuana</strong>; <strong>Saltillo</strong> bölgelerinde lojistik park talebini patlattırmakta; (4) liman yakını lojistik talebi; <strong>Long Beach</strong>; <strong>Los Angeles</strong>; <strong>Savannah</strong>; <strong>Houston</strong>; <strong>Charleston</strong>; <strong>Jacksonville</strong>; <strong>Norfolk</strong>; <strong>New York-New Jersey</strong> portları yakınında devam etmekte; (5) iç limanlar; <strong>Dallas</strong>; <strong>Memphis</strong>; <strong>Chicago</strong>; <strong>Kansas City</strong>; <strong>Columbus</strong>; <strong>Atlanta</strong>; <strong>Indianapolis</strong>&rsquo;ta intermodal hub talebi yükselmekte. <strong>Prologis</strong> (<strong>San Francisco California</strong>); <strong>Duke Realty</strong> (<strong>Prologis</strong> tarafından satın alınmakta); <strong>Rexford Industrial</strong>; <strong>EastGroup Properties</strong>; <strong>Terreno Realty</strong>; <strong>First Industrial Realty Trust</strong>; <strong>STAG Industrial</strong>; <strong>Americold</strong> (soğuk zincir); <strong>Lineage Logistics</strong> (soğuk zincir); ana <strong>U.S.</strong> endüstriyel <strong>REIT</strong>&rsquo;leri olmakta. <strong>Cushman &amp; Wakefield</strong>; <strong>CBRE Group</strong>; <strong>Colliers International</strong>; <strong>Newmark</strong>; <strong>Kidder Mathews</strong>; <strong>Lee &amp; Associates</strong>; <strong>Avison Young</strong>; ana <strong>JLL</strong> rakipleri olmakta. Sonuç olarak <strong>JLL</strong>&rsquo;in podcast bölümü; <strong>U.S.</strong>&rsquo;de devam etmekte üretim rönesansının endüstriyel emlak piyasasını nasıl şekillendirmekte olduğunu sektör profesyonellerine net bir çerçevede sunmakta &mdash; politika belirsizliği; teşvik araçları; lojistik altyapı kararları her bütün strateji kararlarını etkilemekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>SCB Podcast</strong>; <strong>JLL</strong> sponsorluğunda <strong>Bob Bowman</strong> sohbeti yayınlanmakta.<br>
2. <strong>JLL</strong>&rsquo;in &ldquo;<strong>Adapting Shifting Trade Policies 5 Predictions Industrial Real Estate</strong>&rdquo; raporu referans olmakta.<br>
3. <strong>U.S. Heartland</strong>; <strong>Midwest</strong>; <strong>Great Lakes</strong>; <strong>Tennessee</strong>; <strong>Carolinas</strong>; ileri üretim merkezleri olmakta.<br>
4. <strong>CHIPS Act</strong> 280B; <strong>IRA</strong> 369B; <strong>BIL</strong> 1.2T; ana reshoring teşvik mekanizmaları olmakta.<br>
5. <strong>Intel Ohio</strong> 28B; <strong>TSMC Arizona</strong> 65B; <strong>Micron NY</strong> 100B; <strong>Samsung Texas</strong> 17B; ana yarı iletken yatırımları olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42510-how-advanced-manufacturing-is-transforming-americas-heartland"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42510-how-advanced-manufacturing-is-transforming-americas-heartland</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42510]</p>
