---
title: "Trump Yönetimi, Three Mile Island Nükleer Reaktörünü Yeniden Başlatıyor 1 Milyar Dolar Kredi Veriyor"
date: '2026-04-22T13:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/11/20/three-mile-island-nuclear-plant-iStock-172484512.webp
imageAlt: İki beyaz beton nükleer baca; ön planda beyaz ve kırmızı tuğla evlerle nokta nokta küçük bir kasabanın üzerinde yükseliyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42880-trump-admin-loans-1b-to-restart-three-mile-island-nuclear-reactor
newsSequence: 42880
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Three Mile Island
- nükleer enerji
- Trump
- Constellation Energy
- Microsoft
- AI veri merkezi
- Pennsylvania
- DOE
---
<p style="text-align: justify"><strong>Trump</strong> yönetimi; <strong>Pennsylvania</strong>&rsquo;daki <strong>Three Mile Island</strong> nükleer tesisinin bir bölümünü yeniden çevrim içine almaya yardımcı olmak amacıyla 1 milyar dolarlık kredi sağlamayı planladığını açıklıyor. <strong>The New York Times</strong>; kredinin <strong>Constellation Energy</strong>&rsquo;ye verileceğini aktarıyor. Şirket, <strong>Three Mile Island</strong>&rsquo;ın <strong>Unit 1</strong> reaktörünü restore etmek ve yeniden başlatmak için <strong>Microsoft</strong> ile iş birliği yürütüyor. Projenin 800.000 haneyi beslemeye yetecek elektrik sağlaması bekleniyor; anlaşma <strong>Microsoft</strong>&rsquo;a tesisin çıktısının bir bölümünü şirketin yapay zeka veri merkezlerini beslemek üzere satın alma yetkisi tanıyor. <strong>Trump</strong> yönetiminin sağladığı kredi; girişimin tahmini 1,6 milyar dolarlık fiyat etiketinin yarısından fazlasını karşılıyor. Ne var ki <strong>U.S.</strong>&rsquo;deki geçmiş nükleer enerji projeleri, sıklıkla orijinal bütçelerini aşıyor. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Baltimore Maryland</strong> kökenli <strong>Constellation Energy Corporation</strong>; 2022&rsquo;de <strong>Exelon</strong>&rsquo;dan spinoff yoluyla bağımsızlığına kavuşuyor ve <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin en büyük rekabetçi nükleer üreticisi konumunda yer alıyor. <strong>Constellation</strong>; 21 nükleer reaktör işletiyor ve toplamda 22 GW kapasiteye sahip bulunuyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Ne <strong>Constellation</strong> ne de Enerji Bakanlığı, kredinin veya koşullarının ayrıntılarını paylaşıyor. <strong>Three Mile Island</strong>; <strong>Unit 2</strong> reaktörünün kısmen erimesi ve çevredeki bölgeye az miktarda radyoaktif madde salmasının ardından 1979&rsquo;da kapatılıyor. <strong>Three Mile Island</strong>&rsquo;ın çalışmayan <strong>Unit 1</strong> reaktörü için <strong>Constellation</strong>, 2024&rsquo;te yeniden başlatma planını duyuruyor; projeyi <strong>Microsoft</strong> ile imzalanan 20 yıllık enerji satın alma anlaşması (<strong>PPA</strong>) finanse ediyor. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S. DOE</strong> (<strong>Department of Energy</strong>) <strong>Loan Programs Office</strong> (<strong>LPO</strong>); büyük çaplı temiz enerji projelerinin finansmanı için <strong>ATVM</strong> (<strong>Advanced Technology Vehicles Manufacturing</strong>), <strong>Title 17</strong> ve <strong>Tribal Energy Loan Guarantee</strong> programlarını yönetiyor. <strong>Chris Wright</strong>; <strong>Trump 2.0</strong>&rsquo;ın Enerji Bakanı koltuğunda oturuyor; <strong>Liberty Energy</strong>&rsquo;nin eski CEO&rsquo;su olarak fosil yakıt deneyimine sahip olsa da nükleer enerjiyi de savunuyor. <strong>Three Mile Island Unit 1</strong>; 837 MW kapasiteli <strong>Babcock &amp; Wilcox</strong> tasarımlı <strong>PWR</strong> (<strong>Pressurized Water Reactor</strong>) türünde yer alıyor ve 2019&rsquo;da kapatılıyor. Yeniden başlatma projesi resmi olarak <strong>Crane Clean Energy Center</strong> adını taşıyor; ismi <strong>Constellation</strong>&rsquo;ın CEO&rsquo;su <strong>Joseph Dominguez</strong>&rsquo;in mentörü olarak bilinen <strong>Christopher Crane</strong>&rsquo;in onuruna veriliyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel nükleer enerji rönesansını, <strong>AI</strong> veri merkezlerinin patlayıcı elektrik talebi tetikliyor. Başlıca <strong>hyperscaler</strong>&rsquo;ler arasında yer alan <strong>Microsoft</strong>, <strong>Google</strong> (<strong>Alphabet</strong>), <strong>Amazon</strong> (<strong>AWS</strong>), <strong>Meta</strong> ve <strong>Oracle</strong>; nükleer ile diğer 7/24 temiz enerji <strong>PPA</strong>&rsquo;larında öncü konumda bulunuyor. <strong>Google</strong>; <strong>Kairos Power</strong> (<strong>SMR</strong>) ile anlaşıyor; <strong>Amazon</strong>, <strong>X-energy</strong> (<strong>SMR</strong>) ve <strong>Talen Energy</strong> (<strong>Susquehanna</strong> nükleer) ile iş birliği kuruyor; <strong>Meta</strong>, <strong>Constellation</strong> ile; <strong>Oracle</strong> ise <strong>Sama Resources</strong> ve <strong>Centrus</strong> ile çoklu nükleer anlaşmalar imzalıyor. Başlıca <strong>SMR</strong> (<strong>Small Modular Reactor</strong>) ve nükleer teknoloji oyuncuları arasında <strong>Westinghouse Electric</strong>, <strong>GE Vernova Hitachi Nuclear Energy</strong>, <strong>BWXT</strong>, <strong>NuScale Power</strong>, <strong>TerraPower</strong> (<strong>Bill Gates</strong>), <strong>X-energy</strong>, <strong>Holtec International</strong>, <strong>Oklo</strong>, <strong>Last Energy</strong> ve <strong>Aalo Atomics</strong> yer alıyor. Küresel büyük ölçekli reaktör ihracatçılarının başlıca oyuncularını ise <strong>EDF</strong> (<strong>&Eacute;lectricit&eacute; de France</strong>), <strong>Rosatom</strong> (<strong>Russia</strong>), <strong>CNNC</strong> (<strong>China</strong>) ve <strong>KEPCO</strong> (<strong>South Korea</strong>) oluşturuyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında nükleer yakıt tedarik zinciri; uranyum madenciliği (<strong>Cameco</strong>, <strong>Kazatomprom</strong>, <strong>Orano</strong>, <strong>Uranium One</strong>), dönüşüm (<strong>Cameco</strong>, <strong>Orano</strong>, <strong>Rosatom</strong>), zenginleştirme (<strong>Urenco</strong>, <strong>Orano</strong>, <strong>Rosatom</strong>, <strong>Centrus</strong>) ve yakıt fabrikasyonu (<strong>Westinghouse</strong>, <strong>Framatome</strong>, <strong>Global Nuclear Fuel</strong>, <strong>Mitsubishi Nuclear Fuel</strong>) aşamalarından örülüyor. <strong>HALEU</strong> (<strong>High-Assay Low-Enriched Uranium</strong>); <strong>SMR</strong>&rsquo;ler ve gelişmiş reaktörler için kritik önem taşıyor; ancak <strong>Russia</strong>&rsquo;ya bağımlılık nedeniyle <strong>U.S.</strong>&rsquo;de tedarik açığı baş gösteriyor. Küresel uranyum üretiminin başlıca ülkeleri arasında <strong>Kazakhstan</strong>, <strong>Canada</strong>, <strong>Australia</strong>, <strong>Namibia</strong>, <strong>Niger</strong>, <strong>Russia</strong>, <strong>Uzbekistan</strong> ve <strong>U.S.</strong> yer alıyor. <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin nükleer güvenlik düzenleyicisi koltuğunda <strong>NRC</strong> (<strong>Nuclear Regulatory Commission</strong>) bulunuyor. AI çağı nükleer satış modellerinin başlıca çerçevelerini <strong>data center power</strong>, <strong>colocated nuclear</strong>, <strong>behind-the-meter</strong> ve <strong>front-of-the-meter</strong> oluşturuyor. Sonuç olarak <strong>Trump</strong> yönetiminin <strong>Three Mile Island</strong> kredisi; <strong>U.S.</strong> nükleer rönesansındaki kamu-özel finansman modelinin somut göstergesi olarak öne çıkıyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Trump</strong> yönetimi; <strong>Three Mile Island Unit 1</strong> için 1 milyar dolar kredi veriyor.<br>
2. <strong>Constellation Energy</strong>; <strong>Microsoft</strong> ile yeniden başlatıyor için ortaklık kuruyor.<br>
3. 800,000 hane elektrik kapasitesi &mdash; <strong>AI</strong> veri merkezleri için tahsis ediliyor.<br>
4. Tahmini toplam maliyet 1.6 milyar dolar oluyor &mdash; geçmişte aşımlar yaşanıyor.<br>
5. <strong>Three Mile Island</strong>; 1979&rsquo;da <strong>Unit 2</strong> kısmi erimesi sonrası kapatılıyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42880]</p>
