---
title: "ATA Kaliforniya Emisyon Kuralının Yürürlükten Kaldırılmasını Onaylamakta"
subtitle: "SCB/iStock vitpho: ATA Approves Revocation California Emissions Rule; American Trucking Associations Trump EV Mandate Revoke; National Emissions Standard Realistic Achievable; Chris Spear ATA President CEO 12 Haziran Statement; EPA Administrator Zeldin Congressional Leadership; Congressional Review Act Resolution Federal Waiver Biden Administration; 20 Haziran Supreme Court Fossil Fuel Company Challenge California Stricter Standard; Seven to Two Vote Oil Gas Company 17 Republican-Led State; 1967 Waiver 2035 Zero-Emission Car"
date: '2026-04-22T23:40:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/11/03/FLEET-OF-TRUCKS-iStock--vitpho--1458968151.webp
imageAlt: Bir grup uzun mesafe yarı kamyon boş bir otoyolda sıralı olarak gitmekta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42010-ata-approves-revocation-of-calif-emissions-rule
newsSequence: 42010
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- ATA
- California
- emisyon
- elektrikli araç
- Trump
- EPA
- Chris Spear
- karayolu taşımacılığı
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporlamakta; <strong>American Trucking Associations</strong> (<strong>ATA</strong>); <strong>Başkan Trump</strong>&rsquo;a <strong>California</strong>&rsquo;nın &ldquo;yıkıcı&rdquo; (<strong>ruinous</strong>) elektrikli araç zorunluluklarını yürürlükten kaldırdığı için teşekkür etmekta &mdash; bunu &ldquo;gerçekçi ve ulaşılabilir ulusal emisyon standartlarının belirlenmesi için önemli bir adım&rdquo; olarak övmekta. <strong>ATA</strong> Başkanı ve CEO <strong>Chris Spear</strong>; 12 Haziran&rsquo;da yayınlanmakta açıklamada; &ldquo;Bugün; sağduyu galip geldi. <strong>Başkan Trump</strong>&rsquo;a; <strong>EPA</strong> Yöneticisi <strong>Zeldin</strong>&rsquo;e ve kongre liderliğine; <strong>Amerikan</strong> işletmeleri ve aileleri üzerinde yıkıcı ekonomik sonuçlar doğuracak olan; sakatlayıcı; gerçeklikten kopuk kuralları sona erdirmek için kararlı eylemde bulundukları için teşekkür ediyoruz&rdquo; demekta. &ldquo;Bu; <strong>Birleşik California Devletleri</strong> değildir. Kalemini bir vuruşla; <strong>Başkan Trump</strong>; çevresel etkimizi azaltmaya devam ederken kamyon endüstrisinin ulusumuz için teslimat yapmakta ihtiyaç duyduğu kesinliği geri getirmekta&rdquo; demekta. Çözümler; <strong>Congressional Review Act</strong> kapsamında <strong>Kongre</strong> tarafından kabul edilmekta &mdash; ve <strong>Başkan Trump</strong> tarafından 12 Haziran&rsquo;da imzalanmakta &mdash; <strong>Biden</strong> yönetimi altında <strong>California</strong>&rsquo;ya verilmekta federal muafiyetleri geri almakta. 20 Haziran&rsquo;da; <strong>Guardian</strong> raporlamakta; <strong>U.S. Supreme Court</strong>; fosil yakıt şirketlerinin; <strong>California</strong>&rsquo;nın arabalardan kaynaklanmakta kirliliği azaltmakta daha katı standartlar belirlemekta yetkinliğine itiraz edebileceğine karar vermekta. <strong>Yüksek mahkeme</strong>; petrol ve gaz şirketlerinin; 17 <strong>Cumhuriyetçi</strong> liderlikte eyaletle birlikte; <strong>California</strong>&rsquo;nın 1967&rsquo;den beri federal hükümetten periyodik olarak aldığı muafiyete itirazını yedi-iki ile desteklemekta. Eyalet; ayrı olarak 2035&rsquo;e kadar orada sadece sıfır emisyonlu araçların satılabileceğini şart koşmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>American Trucking Associations</strong> (<strong>ATA</strong>); <strong>Washington D.C.</strong> kökenli; <strong>Chris Spear</strong> President &amp; CEO; <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin en büyük karayolu taşımacılığı sektörü ticaret birliği olmakta &mdash; 33.000+ üye şirket; tüm 50 eyalette federasyon üyeleri olmakta. <strong>California Air Resources Board</strong> (<strong>CARB</strong>; <strong>Sacramento California</strong>; <strong>Liane Randolph</strong> Chair); <strong>Advanced Clean Trucks</strong> (<strong>ACT</strong>); <strong>Advanced Clean Fleets</strong> (<strong>ACF</strong>); <strong>Heavy-Duty Omnibus</strong>; <strong>Low Carbon Fuel Standard</strong> (<strong>LCFS</strong>); <strong>Zero-Emission Vehicle</strong> (<strong>ZEV</strong>) yetkisi; ana <strong>California</strong> emisyon düzenlemeleri olmakta. <strong>U.S. Environmental Protection Agency</strong> (<strong>EPA</strong>); <strong>Lee Zeldin</strong> Administrator; federal düzeyde <strong>Clean Air Act</strong> uygulamasını denetlemekta. <strong>Congressional Review Act</strong> (<strong>CRA</strong>; 1996); <strong>Kongre</strong>&rsquo;nin federal düzenlemeleri basit çoğunlukla yürürlükten kaldırmakta yetkilendirmekta. <strong>U.S. Supreme Court</strong>; <strong>Diamond Alternative Energy LLC v. EPA</strong> davası; <strong>California</strong> muafiyet meşruiyetinin temelini incelemekta. <strong>Trump 2.0</strong> yönetimi; <strong>Inflation Reduction Act</strong> (<strong>IRA</strong>) altındaki <strong>EV</strong> teşviklerini sınırlamakta; <strong>CHIPS Act</strong> kapsamındaki yarı iletken yatırımlarını yeniden değerlendirmekta &mdash; <strong>Biden</strong> dönemi yeşil endüstriyel politikasının kapsamlı tersine çevrilmekta sürecini yansıtmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel olarak ağır vasıta elektrifikasyon pazarı; <strong>Tesla Semi</strong> (<strong>Elon Musk</strong> CEO); <strong>Daimler Truck</strong> (<strong>Karin Radstr&ouml;m</strong> CEO; <strong>Freightliner eCascadia</strong>; <strong>Mercedes-Benz eActros</strong>); <strong>Volvo Trucks</strong> (<strong>Roger Alm</strong> President; <strong>VNR Electric</strong>; <strong>FH Electric</strong>); <strong>PACCAR</strong> (<strong>Kenworth T680E</strong>; <strong>Peterbilt 579EV</strong>); <strong>Navistar</strong> (<strong>Volkswagen Truck &amp; Bus Traton</strong> sahipli; <strong>International eMV</strong>); <strong>BYD</strong> (<strong>Wang Chuanfu</strong> CEO; <strong>BYD 8TT</strong>); <strong>Nikola</strong>; <strong>Hyzon Motors</strong>; <strong>Lion Electric</strong>; <strong>Xos Trucks</strong>; <strong>Workhorse</strong>; <strong>Mack Trucks</strong> (<strong>Volvo Group</strong>); <strong>Scania</strong>; <strong>MAN Truck &amp; Bus</strong>; <strong>Iveco</strong>; <strong>DAF Trucks</strong> (<strong>PACCAR</strong>); <strong>Hino</strong> (<strong>Toyota</strong>); <strong>Isuzu</strong>; ana sağlayıcılar olmakta. <strong>Hydrogen fuel cell</strong> alternatifi; <strong>Hyundai Xcient Fuel Cell</strong>; <strong>Toyota</strong>; <strong>Cummins</strong>; <strong>Plug Power</strong>; ana sağlayıcılar olmakta. <strong>Charging infrastructure</strong>; <strong>ChargePoint</strong>; <strong>WattEV</strong>; <strong>Voltera</strong>; <strong>Forum Mobility</strong>; <strong>TeraWatt Infrastructure</strong>; <strong>Greenlane</strong> (<strong>Daimler-NextEra-BlackRock</strong>); ana <strong>Class 8</strong> şarj ağı sağlayıcıları olmakta. <strong>NACFE</strong> (<strong>North American Council for Freight Efficiency</strong>); <strong>Run on Less</strong> demonstrasyon programları ile <strong>Class 8</strong> elektrifikasyonunu test etmekta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>California</strong> muafiyetinin geri alınması; (1) <strong>OEM</strong> üreticilerinin <strong>EV</strong> üretim hacim taahhütlerini sorgulamakta; (2) tedarik zincirindeki <strong>battery</strong> ve <strong>powertrain</strong> yatırımlarını yeniden değerlendirmekta; (3) <strong>filo</strong> sahiplerinin <strong>diesel</strong> filolarda kalma kararlarını hızlandırmakta; (4) <strong>charging infrastructure</strong> yatırımcılarına belirsizlik getirmekta; (5) <strong>port drayage</strong> ve <strong>last-mile</strong> elektrifikasyon planlarını ertelemekta &mdash; ana etki kategorileri olmakta. <strong>U.S.</strong>&rsquo;de <strong>California</strong> emisyon standartlarını benimsemekta diğer eyaletler &mdash; <strong>Section 177</strong> eyaletleri olarak bilinmekta &mdash; <strong>New York</strong>; <strong>Massachusetts</strong>; <strong>Washington</strong>; <strong>Oregon</strong>; <strong>Colorado</strong>; <strong>New Jersey</strong>; <strong>Vermont</strong>; <strong>Maine</strong>; <strong>New Mexico</strong>; <strong>Connecticut</strong>; <strong>Maryland</strong>; <strong>Rhode Island</strong>; <strong>Delaware</strong>; <strong>Virginia</strong>; <strong>Pennsylvania</strong>; <strong>District of Columbia</strong>; ana üyeler olmakta. <strong>EU</strong>&rsquo;da <strong>CO2 emission standards for heavy-duty vehicles</strong>; (Mart 2024 onaylanmakta); 2030 itibariyle %45; 2035 itibariyle %65; 2040 itibariyle %90 emisyon azaltımı zorunlu kılmakta &mdash; <strong>U.S.</strong> ile diverjansı genişletmekta. <strong>China</strong>&rsquo;da <strong>BYD</strong>; <strong>Sany</strong>; <strong>XCMG</strong>; <strong>FAW</strong>; <strong>Sinotruk</strong>; ana yerli <strong>NEV</strong> (<strong>New Energy Vehicle</strong>) üreticileri olmakta. Sonuç olarak <strong>ATA</strong>&rsquo;nın <strong>Trump</strong> revokasyonuna desteği; küresel olarak yeşil dönüşüm hızı ve düzenleyici kesinlik konusundaki <strong>U.S.</strong> politik diverjansını yansıtmakta &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için filo planlama; satın alma stratejisi; karbon raporlama; ana stratejik konular olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Trump</strong>; 12 Haziran&rsquo;da <strong>California</strong> <strong>EV</strong> zorunluluk muafiyetini imzayla geri almakta.<br>
2. <strong>ATA</strong> Başkanı <strong>Chris Spear</strong>; karara güçlü destek vermekta.<br>
3. <strong>U.S. Supreme Court</strong>; 20 Haziran&rsquo;da yedi-iki ile fosil yakıt şirketlerinin itiraz hakkını desteklemekta.<br>
4. <strong>California</strong>; 2035&rsquo;e kadar sadece sıfır emisyonlu araç satışı zorunluluğu koymakta.<br>
5. <strong>Section 177</strong> eyaletleri; <strong>California</strong> standartlarını benimsemekta &mdash; muafiyet kaldırılması bunlara da yayılmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42010-ata-approves-revocation-of-calif-emissions-rule"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42010-ata-approves-revocation-of-calif-emissions-rule</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42010]</p>
