---
title: "Tarifeler Şirketlerin Karlarını Şişirme Kapısını Açabilmekta"
subtitle: "SCB/iStock 2134810249: Tariff Could Open Door Company Pad Profit; Nick Bowman Senior Editor SupplyChainBrain; Analyst Insight Company After Company Warn U.S. Tariff Force Raise Price Variety Product Concern Mount Possibility Some Exploit Situation Hike Price Well Beyond Justified Levy; March 25 Letter Commerce Secretary Howard Lutnick Senator Elizabeth Warren Highlight Fear Trump Administration Chaotic Approach Trade Enable Corporation Increase Price Regardless Goods Actually Subject Tariff; 2018 Trump First Term Washing Machine Tariff Domestic Machine Dryer Not Subject Levy Also Increased; Federal Reserve Chair Jerome Powell Manufacturer Just Followed Crowd Raised Price; Federal Trade Commission Chair Andrew Ferguson Levy Should Not Interpreted Green Light Price Fixing; April 13 Sony PS5 Price Hike"
date: '2026-04-22T23:58:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/04/21/economy-profits-iStock-2134810249.webp
imageAlt: Bir sırada yukarı gösteren yatay sarı bir oku tutan dört elin illüstrasyonu olmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41590-tariffs-could-open-door-for-companies-to-pad-profits
newsSequence: 41590
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- tarife
- Trump
- Elizabeth Warren
- Sony
- PS5
- enflasyon
- FTC
- Howard Lutnick
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporlamakta; <strong>Nick Bowman</strong> (<strong>Senior Editor</strong>; <strong>SupplyChainBrain</strong>); analist görüşü; şirket arkasından şirket; ABD tarifelerinin çeşitli ürünler için fiyatları artırmaya zorlayabileceğini uyarmakta &mdash; ancak bazılarının durumdan yararlanarak fiyatları aslında vergilerle gerekçelendirilenin çok ötesinde artırma olasılığı konusunda endişeler artmakta. <strong>Senator Elizabeth Warren</strong>&rsquo;ın <strong>Commerce Secretary</strong> <strong>Howard Lutnick</strong>&rsquo;e 25 Mart tarihli bir mektubunda; <strong>Trump</strong> yönetiminin ticarete yönelik &ldquo;kaotik yaklaşımının&rdquo; şirketlerin &ldquo;malların gerçekten tarifeye tabi olup olmadığına bakılmaksızın&rdquo; fiyatları artırmasına olanak sağlayabileceği endişelerine vurgu yapmakta. <strong>Warren</strong>; <strong>Trump</strong>&rsquo;ın 2018&rsquo;deki ilk döneminde de benzer bir durumun yaşandığına işaret etmekta &mdash; o zaman; yabancı yapımı çamaşır makinelerine tarifeler; şirketlerin ayrıca herhangi bir vergiye tabi olmamakta yerli makineler ve kurutucularda da fiyatları artırmasına neden olmakta. &ldquo;Üreticiler sadece kalabalığı izledi ve fiyatları yükseltti&rdquo; demekta <strong>Federal Reserve Chair</strong> <strong>Jerome Powell</strong> bir Mart basın toplantısında. Bugün işletmeler; <strong>Federal Trade Commission Chair</strong> <strong>Andrew Ferguson</strong>&rsquo;dan &ldquo;<strong>Trump</strong>&rsquo;ın vergilerinin fiyat sabitleme için yeşil ışık olarak yorumlanmamakta&rdquo; uyarısına rağmen yeni bir fiyat artışı turunu yayınlamaya başlamakta. 13 Nisan&rsquo;da; <strong>Sony</strong>; <strong>PS5</strong>&rsquo;in fiyatını artırdığını duyurmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Federal Trade Commission</strong> (<strong>FTC</strong>; <strong>Andrew Ferguson</strong> Chair); <strong>Department of Justice Antitrust Division</strong> (<strong>DOJ</strong>; <strong>Gail Slater</strong> Assistant Attorney General); <strong>U.S. Senate Banking Housing &amp; Urban Affairs Committee</strong>; <strong>Senate Finance Committee</strong>; ana ABD federal tüketici ve antitröst düzenleyici otoriteleri olmakta. <strong>Senator Elizabeth Warren</strong> (<strong>Massachusetts Democrat</strong>); <strong>Senator Bernie Sanders</strong> (<strong>Vermont Independent</strong>); <strong>Senator Sherrod Brown</strong>; ana ilerici antitröst savunucu senatörler olmakta. <strong>Lina Khan</strong> (eski <strong>FTC Chair</strong>; 2024 sonu istifa); <strong>Jonathan Kanter</strong> (eski <strong>DOJ Antitrust</strong>); ana <strong>Biden</strong> dönemi antitröst figürleri olmakta. <strong>price gouging</strong> ve <strong>greedflation</strong> ana fenomen olarak adlandırılmakta &mdash; <strong>Isabella Weber</strong> (<strong>UMass Amherst Economics</strong>) ana akademik savunucu olmakta. <strong>Sony Group Corporation</strong> (<strong>Hiroki Totoki</strong> CEO; <strong>Tokyo</strong>); 13 Nisan 2025&rsquo;te <strong>PS5</strong>&rsquo;in <strong>U.K.</strong>; <strong>Avrupa</strong>; <strong>Avustralya</strong>; <strong>Yeni Zelanda</strong>&rsquo;da fiyatlarını ortalama %10-25 artırmakta &mdash; tarife etkisini gerekçe olarak göstermekta. Diğer fiyat artırmakta firmalar; <strong>Nike</strong>; <strong>Adidas</strong>; <strong>Procter &amp; Gamble</strong>; <strong>Mattel</strong>; <strong>Hasbro</strong>; <strong>Best Buy</strong>; <strong>Target</strong>; <strong>Walmart</strong>; <strong>Apple</strong>; ana firmalar olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>tariff pass-through</strong> ekonomisi; (1) tam <strong>pass-through</strong> &mdash; tarife maliyetinin %100 tüketiciye yansıtılmakta; (2) kısmi <strong>pass-through</strong> &mdash; bir kısmı emilmekta; (3) <strong>over-shifting</strong> &mdash; tarife maliyetinden fazla fiyat artırma; (4) <strong>under-shifting</strong> &mdash; az fiyat artırma; ana ekonomik dinamikler olmakta. 2018 çamaşır makinesi vakası; <strong>Cavallo</strong>; <strong>Gopinath</strong>; <strong>Neiman</strong>; <strong>Tang</strong>&rsquo;ın araştırması; <strong>NBER</strong> (<strong>National Bureau of Economic Research</strong>) çalışması; tarife maliyetinin yaklaşık %110-125 tüketiciye yansıtılmakta olduğunu &mdash; yani <strong>over-shifting</strong> gerçekleşmekta olduğunu belgelemekta. <strong>U.S. Bureau of Labor Statistics</strong> (<strong>BLS</strong>; <strong>Erica Groshen</strong> eski Komisyoneri); <strong>Consumer Price Index</strong> (<strong>CPI</strong>); <strong>Producer Price Index</strong> (<strong>PPI</strong>); ana enflasyon ölçüm araçları olmakta. <strong>Personal Consumption Expenditures</strong> (<strong>PCE</strong>); ana <strong>Federal Reserve</strong> tercih ettiği enflasyon göstergesi olmakta. <strong>Yale Budget Lab</strong> ve <strong>Tax Foundation</strong>; ana tarafsız tarife etki analiz kuruluşları olmakta &mdash; 2025 <strong>Trump</strong> tarifelerinin yıllık hane halkı maliyetinin 3.000-4.000 dolar olabileceğini tahmin etmekta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>price gouging</strong> izleme ve dava açma çerçeveleri; (1) <strong>state attorney general</strong> ofisleri (50 eyalet) &mdash; <strong>California</strong> (<strong>Rob Bonta</strong>); <strong>New York</strong> (<strong>Letitia James</strong>); <strong>Texas</strong> (<strong>Ken Paxton</strong>); ana eyalet tüketici koruma yetkilileri; (2) <strong>FTC</strong> Section 5 (<strong>unfair methods of competition</strong>); (3) <strong>Sherman Antitrust Act</strong> Section 1 (<strong>price fixing</strong>); (4) <strong>Robinson-Patman Act</strong> (fiyat ayrımcılığı); (5) <strong>state price gouging laws</strong> (acil durum dönemleri için); ana yasal çerçeveler olmakta. <strong>Walmart</strong> (<strong>Doug McMillon</strong> CEO); <strong>Costco</strong> (<strong>Ron Vachris</strong> CEO); ana fiyat baskısı uygulamakta perakendeciler &mdash; tedarikçilerin ek tarife maliyetlerini emmesini talep etmekta. <strong>National Retail Federation</strong> (<strong>NRF</strong>; <strong>Matt Shay</strong> CEO); <strong>Retail Industry Leaders Association</strong> (<strong>RILA</strong>); ana sektör lobi kuruluşları olmakta. Sonuç olarak <strong>Bowman</strong>&rsquo;ın <strong>greedflation</strong> ve tarife sömürü uyarısı; küresel olarak ABD tüketici fiyat dinamikleri temelden yeniden şekillendirilmekta &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için tarife <strong>pass-through</strong> stratejisi ve <strong>FTC</strong> uyumu; ana stratejik öncelik olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Nick Bowman</strong>; <strong>Senator Elizabeth Warren</strong>; tarifeleri kâr şişirme bahanesi olarak uyarmakta.<br>
2. 2018 çamaşır makinesi vakası; tarifeli olmamakta yerli ürünlerde de fiyat artışı &mdash; <strong>over-shifting</strong>.<br>
3. <strong>Jerome Powell</strong>; &ldquo;üreticiler kalabalığı izledi ve fiyatları yükseltti&rdquo; demekta.<br>
4. <strong>FTC Chair Andrew Ferguson</strong>; &ldquo;tarifeler fiyat sabitleme için yeşil ışık değil&rdquo; uyarmakta.<br>
5. <strong>Sony PS5</strong>; <strong>U.K.</strong>/<strong>EU</strong>/<strong>Avustralya</strong>&rsquo;da fiyat artırmakta &mdash; ana erken örnek olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/41590-tariffs-could-open-door-for-companies-to-pad-profits"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/41590-tariffs-could-open-door-for-companies-to-pad-profits</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41590]</p>
