---
title: "ABD Hava Trafik Kontrolünü Elden Geçirme Planı Hazırlıyor, Duffy Diyor"
date: '2026-04-22T23:54:30Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/02/07/FAA-FEDERAL-AVIATION-ADMINISTRATION-iStock--CRobertson--1716046836.jpg
imageAlt: FAA Federal Hava İdaresi logosu mavi gökyüzü arka plana karşı görünüyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41390-us-readying-plan-to-overhaul-air-traffic-control-duffy-says
newsSequence: 41390
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- FAA
- hava trafik kontrol
- Sean Duffy
- Trump
- SpaceX
- Starlink
- modernizasyon
- havacılık
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporluyor; analist görüşü; <strong>Trump</strong> yönetimi; &ldquo;önümüzdeki birkaç gün içinde&rdquo; &ldquo;yepyeni&rdquo; bir ABD hava trafik kontrol sistemi duyuruyor planlıyor &mdash; Ulaştırma Bakanı <strong>Sean Duffy</strong> söylüyor. Değişiklikler; bakır iletişim altyapısından fiber hatlarına geçişin yanı sıra yeni radar sistemleri ve hava trafik kontrolörleri için terminaller içeriyor. Duffy; 19 Mart&rsquo;ta <strong>Fox News</strong> ile bir röportajda söylüyor. &ldquo;Bunun anahtarı hız oluyor&rdquo; diyor. Hava trafik kontrolü sorunları biliniyor &mdash; ancak yükseltmeleri yapmak çok uzun sürüyor ve sonra teknoloji değişiyor &mdash; <strong>Kongre</strong>&rsquo;nin &ldquo;tüm parayı önceden vermek zorunda&rdquo; oluyor. Yorumlar; her gün yaklaşık 2.9 milyon yolcu taşıyan yaklaşık 45.000 uçuşu yöneten <strong>Federal Aviation Administration</strong> (<strong>FAA</strong>) sistemini modernize etmek için yapılan çabaların artan incelemesi haftalar sonra geliyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S. Department of Transportation</strong> (<strong>DOT</strong>); <strong>Sean Duffy</strong> Secretary (Trump 2.0; eski <strong>Wisconsin</strong> Kongre Üyesi; <strong>Fox News</strong> sunucusu); <strong>Federal Aviation Administration</strong> (<strong>FAA</strong>); <strong>Chris Rocheleau</strong> Acting Administrator; <strong>Washington DC</strong> kökenli; ABD&rsquo;de tüm sivil havacılığı düzenliyor. <strong>NextGen</strong> (<strong>Next Generation Air Transportation System</strong>); 2003&rsquo;te başlatılıyor ana hava trafik kontrolü modernizasyon programı &mdash; <strong>ADS-B</strong> (<strong>Automatic Dependent Surveillance-Broadcast</strong>); <strong>Data Comm</strong>; <strong>SWIM</strong> (<strong>System Wide Information Management</strong>); <strong>NAS Voice System</strong>; ana <strong>NextGen</strong> bileşenleri oluyor. <strong>National Airspace System</strong> (<strong>NAS</strong>); ana ABD hava sahası altyapısı oluyor. <strong>FAA</strong>&rsquo;in 2023 ana sistem aksaklıkları; <strong>NOTAM</strong> (<strong>Notice to Air Missions</strong>) sistem çökmesi (Ocak 2023); 2024 <strong>Boeing</strong> 737 MAX güvenlik krizleri; ana son <strong>FAA</strong> zorlukları oluyor. <strong>SpaceX Starlink</strong> (<strong>Elon Musk</strong> Founder/CEO; <strong>Hawthorne California</strong> kökenli); Şubat 2025&rsquo;te <strong>FAA</strong>&rsquo;in sisteminin parçalarında uydu internet terminalleri test ediyor başlıyor &mdash; bu; <strong>Trump</strong> danışmanı <strong>Musk</strong>&rsquo;ın <strong>Department of Government Efficiency</strong> (<strong>DOGE</strong>) çabalarıyla ilgili tartışmalı bir hareket oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana ABD hava trafik kontrol teknoloji ve hizmet sağlayıcıları; <strong>Raytheon</strong> (<strong>RTX</strong>; <strong>Christopher Calio</strong> CEO; <strong>Arlington Virginia</strong>); <strong>Lockheed Martin</strong> (<strong>James Taiclet</strong> CEO; <strong>Bethesda Maryland</strong>); <strong>L3Harris Technologies</strong> (<strong>Christopher Kubasik</strong> CEO; <strong>Melbourne Florida</strong>); <strong>Leidos</strong> (<strong>Tom Bell</strong> CEO; <strong>Reston Virginia</strong>); <strong>Saab</strong> (hava trafik yönetimi); <strong>Indra</strong> (<strong>İspanya</strong>); <strong>Thales Group</strong> (<strong>Patrice Caine</strong> CEO; <strong>Paris</strong>); <strong>Frequentis</strong> (<strong>Avusturya</strong>); ana ekosistem oyuncuları oluyor. <strong>National Air Traffic Controllers Association</strong> (<strong>NATCA</strong>; <strong>Nick Daniels</strong> President); ana ABD hava trafik kontrolörleri sendikası &mdash; ~20.000 üyesi oluyor. Küresel ana hava trafik kontrol otoriteleri; <strong>Eurocontrol</strong> (<strong>Raul Medina</strong> Director General; <strong>Brüksel</strong>); <strong>NAV CANADA</strong> (<strong>Raymond Bohn</strong> CEO); <strong>NATS UK</strong>; <strong>Airservices Australia</strong>; ana eşdeğer otoriteleri oluyor. <strong>FAA Aerospace Forecast</strong>; ana yıllık endüstri tahmin raporu oluyor &mdash; ABD ticari havayolu trafiği büyümesini takip ediyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana ABD havayolları &mdash; hava trafik kontrolü hizmetleri kullanıcıları; <strong>American Airlines</strong> (<strong>Robert Isom</strong> CEO; <strong>Fort Worth</strong>); <strong>Delta Air Lines</strong> (<strong>Ed Bastian</strong> CEO; <strong>Atlanta</strong>); <strong>United Airlines</strong> (<strong>Scott Kirby</strong> CEO; <strong>Chicago</strong>); <strong>Southwest Airlines</strong> (<strong>Bob Jordan</strong> CEO; <strong>Dallas</strong>); <strong>Alaska Airlines</strong>; <strong>JetBlue</strong>; <strong>Spirit Airlines</strong>; <strong>Frontier Airlines</strong>; <strong>FedEx</strong> (kargo); <strong>UPS</strong> (kargo); <strong>Atlas Air</strong>; <strong>Amazon Air</strong>; ana ABD havayolları oluyor. <strong>Airlines for America</strong> (<strong>A4A</strong>; <strong>Nicholas Calio</strong> CEO); ana ABD havayolu sektör baskı grubu &mdash; <strong>FAA</strong> reformu lobici oluyor. <strong>National Business Aviation Association</strong> (<strong>NBAA</strong>; <strong>Ed Bolen</strong> CEO); <strong>Aircraft Owners and Pilots Association</strong> (<strong>AOPA</strong>; <strong>Mark Baker</strong> CEO); ana ek havacılık sektör kuruluşları oluyor. <strong>National Transportation Safety Board</strong> (<strong>NTSB</strong>; <strong>Jennifer Homendy</strong> Chair); ana ABD havacılık güvenliği soruşturma kurumu oluyor. Sonuç olarak <strong>Duffy</strong>&rsquo;nin <strong>FAA</strong> elden geçirme planı; küresel olarak <strong>NextGen</strong> sonrası ABD hava trafik altyapısı temelden yeniden tasarlanıyor &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için hava kargo aksaklık riski ve <strong>Starlink</strong> bağımlılığı; ana stratejik öncelik oluyor gibi görünüyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Sean Duffy</strong> (<strong>DOT Secretary</strong>); &ldquo;yepyeni&rdquo; ABD hava trafik sistemi duyurusu oluyor.<br>
2. Bakır iletişimden fiber hatlara; yeni radar; ana yükseltmeler oluyor.<br>
3. <strong>FAA</strong> günlük 45.000 uçuş; 2.9M yolcu yönetiyor.<br>
4. <strong>SpaceX Starlink</strong>; Şubat 2025&rsquo;te <strong>FAA</strong>&rsquo;de test başlatılıyor.<br>
5. <strong>NATCA</strong>; <strong>NextGen</strong>; <strong>NAS</strong>; ana ABD hava trafik bağlamı oluyor.</p>
