---
title: "ABD Tarımı Göçmen İşgücüne İhtiyaç Duyuyor mu? İngiltere'ye Sorun."
date: '2026-04-22T23:54:30Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/02/14/UK-FARM-WORKERS-AGRICULTURE-iStock-JABilton-1629551919.webp
imageAlt: Dört kişi tarlada mahsul toplamak için eğilmekte düşük çit ve ağaçlarla çevrili oluyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41450-does-us-agriculture-need-immigrant-labor-ask-great-britain
newsSequence: 41450
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- tarım
- göçmen işgücü
- Trump
- Brexit
- H-2A
- İngiltere
- COVID-19
- Robert Bowman
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;in raporuna göre <strong>Robert J. Bowman</strong> (<strong>SupplyChainBrain</strong>) bir analiz kaleme aldı. Bowman, Başkan <strong>Trump</strong>&rsquo;ın göçmenlik politikasının ABD tarımı üzerindeki etkisini değerlendirmek isteyen karar vericilerin, <strong>COVID-19</strong>&rsquo;un Birleşik Krallık&rsquo;ta çiftlikleri vuran işgücü kıtlığını iyi incelemesi gerektiğini ifade etti. 2020&rsquo;de pandemi karantinaları ile İngiltere&rsquo;nin <strong>Avrupa Birliği</strong>&rsquo;nden çekilmesinin birleşimi, ülkeyi mahsul hasadına yetecek işçiden yoksun bıraktı. Çoğunlukla Doğu Avrupa&rsquo;dan gelen yabancı işgücü, toplam işgücünün %95&rsquo;ine karşılık geliyordu ve bu arz büyük ölçüde kesildi. Mahsuller, toplayıcı bulunmadığı için tarlalarda çürüdü. <strong>Brexit</strong> dersi, <strong>H-2A</strong> vize programı için ana referans noktası oluşturuyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ABD tarım sektörü işgücü yapısı, <strong>USDA Economic Research Service</strong> verilerine göre tahminen 2.4 milyon tarım işçisine dayanıyor; bunların yaklaşık %50-70&rsquo;i belgesiz (<strong>USDA Farm Labor Survey</strong>; <strong>NAWS</strong> &mdash; <strong>National Agricultural Workers Survey</strong>). Ana kaynak ülkelerin başında <strong>Mexico</strong>, <strong>Guatemala</strong>, <strong>Honduras</strong> ve <strong>El Salvador</strong> geliyor; aynı ülkeler <strong>H-2A</strong>&rsquo;nın da ana tedarikçileri. <strong>H-2A Temporary Agricultural Worker Program</strong>&rsquo;ı; <strong>U.S. Department of Labor</strong>, <strong>U.S. Citizenship and Immigration Services</strong> (<strong>USCIS</strong>) ve <strong>U.S. Department of State</strong> ortak yönetiyor. Program, yasal mevsimsel tarım işçi vizesinin ana çerçevesini oluşturuyor; 2024&rsquo;te tahminen 380.000&rsquo;in üzerinde <strong>H-2A</strong> vizesi verildi. <strong>Trump</strong> 2.0 göçmenlik politikasında ana yöneticiler olarak Border Czar <strong>Tom Homan</strong>, Deputy Chief of Staff for Policy <strong>Stephen Miller</strong>, Department of Homeland Security Secretary <strong>Kristi Noem</strong> ve Secretary of Defense <strong>Pete Hegseth</strong> öne çıkıyor. <strong>Mass deportation</strong> planları, tarım ve inşaat sektörlerinde işgücü kıtlığı endişesi yarattı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ABD&rsquo;deki ana mahsul-yoğun tarım sektörleri; (1) <strong>California</strong>, <strong>Florida</strong>, <strong>Oregon</strong>, <strong>Washington</strong> ve <strong>Arizona</strong>&rsquo;daki meyve ve sebze (<strong>fresh produce</strong>); (2) <strong>California</strong> şarap üzümü; (3) <strong>Texas</strong>, <strong>Georgia</strong> ve <strong>South Carolina</strong> şeftali ile karpuzu; (4) <strong>Michigan</strong> meyveciliği; (5) <strong>Idaho</strong> patatesi; (6) <strong>Wisconsin</strong>, <strong>California</strong> ve <strong>Idaho</strong> süt çiftlikleri olarak sıralanıyor. ABD tarım işçi sendikalarının başında <strong>United Farm Workers</strong> (<strong>UFW</strong>; <strong>Teresa Romero</strong> President), <strong>Farm Labor Organizing Committee</strong> (<strong>FLOC</strong>) ve <strong>National Farm Workers Service Center</strong> geliyor. ABD çiftçi ve işveren kuruluşlarının önde gelenleri arasında <strong>American Farm Bureau Federation</strong> (<strong>AFBF</strong>; <strong>Zippy Duvall</strong> President), <strong>Western Growers Association</strong> ve <strong>National Council of Agricultural Employers</strong> (<strong>NCAE</strong>) bulunuyor. İngiltere mevsimsel tarım vize programının ana çerçevesini <strong>UK Seasonal Worker Scheme</strong> belirliyor; 2024&rsquo;te 45.000 vize üst sınırı uygulandı. Programın ana <strong>scheme operator</strong>&rsquo;ları <strong>Concordia</strong>, <strong>AG Recruitment</strong>, <strong>Fruitful Jobs</strong>, <strong>HOPS Labour Solutions</strong> ve <strong>Pro-Force</strong>. İngiltere&rsquo;nin ana çiftçi kuruluşu ise <strong>National Farmers&rsquo; Union</strong> (<strong>NFU</strong>; UK; <strong>Tom Bradshaw</strong> President).</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana <strong>agricultural automation</strong> teknolojileri, insan işgücüne alternatif sunuyor: (1) <strong>robotic strawberry picking</strong> (<strong>Octinion</strong>, <strong>Tortuga AgTech</strong>, <strong>Agrobot</strong>); (2) <strong>tomato picking</strong> (<strong>Root AI</strong>, <strong>Tevel Aerobotics</strong>); (3) <strong>apple picking</strong> (<strong>Abundant Robotics</strong>, <strong>Advanced Farm Technologies</strong>, <strong>FFRobotics</strong>); (4) <strong>asparagus harvesting</strong> (<strong>Cerescon</strong>); (5) <strong>weed control</strong> (<strong>FarmWise</strong>, <strong>Carbon Robotics</strong>, <strong>Naio Technologies</strong>); (6) <strong>autonomous tractors</strong> (<strong>John Deere</strong>, <strong>AGCO Fendt</strong>, <strong>Monarch Tractor</strong>); (7) <strong>vertical farming</strong> (<strong>AeroFarms</strong>, <strong>Plenty</strong>, <strong>Bowery Farming</strong>, <strong>BrightFarms</strong>) ana otomasyon yaklaşımlarını oluşturuyor. Büyük tarım ekipman üreticilerinin başında <strong>John Deere</strong> (<strong>John May</strong> CEO; <strong>Moline Illinois</strong>), <strong>AGCO</strong>, <strong>CNH Industrial</strong> ve <strong>Kubota</strong> geliyor. ABD tarım Ar-Ge otoritelerinin önde gelenleri ise <strong>USDA Agricultural Research Service</strong> (<strong>ARS</strong>) ve <strong>NSF National AI Institute for Sustainable Agriculture</strong>. Sonuç olarak <strong>Bowman</strong>&rsquo;ın İngiltere-ABD karşılaştırma analizi, küresel ölçekte tarım işgücü kaynaklama dinamiklerinin temelden yeniden tasarlandığına işaret ediyor; tedarik zinciri yöneticileri için <strong>H-2A</strong> kapasitesi, otomasyon yatırımı ve alternatif <strong>nearshore</strong> tarım kaynakları, öncelikli stratejik başlıklar konumuna geliyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Robert J. Bowman</strong> (<strong>SCB</strong>); <strong>Brexit</strong>+<strong>COVID-19</strong> İngiltere tarım işgücü krizi; ABD için ders oluyor.<br>
2. ABD tarım işçilerinin %50-70&rsquo;i belgesiz oluyor tahminen.<br>
3. <strong>H-2A</strong> vize programı; 2024&rsquo;te 380.000+ vize veriliyor.<br>
4. <strong>Trump</strong> 2.0 <strong>mass deportation</strong>; tarım ve inşaat sektörlerini etkiliyor.<br>
5. <strong>John Deere</strong>; <strong>FFRobotics</strong>; <strong>FarmWise</strong>; ana tarım otomasyon oyuncuları oluyor.</p>
