---
title: "EUDR Uyumluluğunda Ustalık Sanatı"
date: '2026-04-22T23:55:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/02/07/EU-FLAGS-EUROPEAN-UNION-iStock--Alexandros-Michailidis--1433124309.webp
imageAlt: Büyük bir ofis binasının önünde rüzgarda dalgalanmakta birkaç AB bayrağı bayrak direği üzerinde oluyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41690-the-art-of-mastering-eudr-compliance
newsSequence: 41690
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- EUDR
- AB
- ormansızlaşma
- Inverto
- BCG
- uyum
- Paul Mohr
- izlenebilirlik
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;in raporuna göre <strong>Paul Mohr</strong> (<strong>Managing Director</strong>; <strong>Inverto</strong>; bir <strong>BCG</strong> Şirketi) ve <strong>Alberto Nava</strong> (<strong>Principal</strong>; <strong>Inverto</strong>; bir <strong>BCG</strong> Şirketi); analist görüşünde şu tespiti paylaşıyor: <strong>European Union Deforestation Regulation</strong> (<strong>EUDR</strong>) yürürlüğe girerken şirketler; tedarik zincirlerinin ormansızlaşmadan arınmış durumunu proaktif olarak güvence altına almalı. Ancak uyum yalnızca yasal bir gereklilik değil; şeffaflığı artırma ve sürdürülebilirliği teşvik etme yönünde stratejik bir fırsat sunuyor. Aralık 2025&rsquo;te yürürlüğe girecek olan <strong>EUDR</strong>; AB&rsquo;nin sürdürülebilirlik düzenlemesinin bir parçasını oluşturuyor. Düzenleme; ormansızlaşma ile mücadeleye odaklanıyor ve sığır; kakao; palmiye yağı; soya; kahve; lastik ve odun gibi kilit emtiaların ormansızlaşmaya yol açmadığını kanıtlama yükümlülüğünü işletmelere getiriyor. <strong>EUDR</strong> uyumunda ustalık; yalnızca düzenleyici uyumu aşan bir anlam taşıyor; sürdürülebilirlik kaygılarının giderek belirleyici rol oynadığı pazarda uzun vadeli iş canlılığını destekliyor. Uyum; tedarik zinciri dayanıklılığı ve risk azaltımının temel taşını oluşturuyor. <strong>EUDR</strong> uyumu; birden fazla endüstriyi sarsacak etkiyi taşıyor. Örneğin gıda ve içecek endüstrisi; kaynak doğrulamada artan baskıyla karşı karşıya kalıyor; perakendeciler ise özel etiket ve dağıtılan ürünlerin ormansızlaşma içermeme zorunluluklarına uyumu güvence altına almalı. Ambalaj ve üretim sektörleri; özellikle keresteye ve palmiye yağı bazlı malzemelere bağımlı olanlar; uyumu sürdürmek için sıkı tedarik zinciri izleme sistemlerini hayata geçirmeli. Bu temel endüstrilerin ötesinde; otomobil ve mobilya gibi ürünlerde deri veya lastik kullanan şirketler de tedarik zinciri şeffaflığını tesis etmeli. Buna ek olarak dalga etkileri; riskleri lojistik sağlayıcılarına; finansal kuruluşlara ve teknoloji firmalarına da yayıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Inverto</strong>; <strong>Cologne Germany</strong> kökenli; <strong>Frank Wei&szlig;</strong> Managing Partner&rsquo;lığında; 2000 kuruluş yılıyla küresel ölçekte tedarik zinciri ve satın alma danışmanlık firması kimliğini taşıyor; <strong>Boston Consulting Group</strong> (<strong>BCG</strong>; <strong>Christoph Schweizer</strong> CEO; <strong>Boston</strong>) firmayı 2017&rsquo;de satın aldı. <strong>Inverto</strong>; <strong>Procurement Excellence</strong>; <strong>Supply Chain Sustainability</strong>; <strong>Cost Reduction</strong>; ana hizmet hatlarını kapsıyor. Diğer ana sürdürülebilirlik ve <strong>EUDR</strong> uyum platformları arasında <strong>Trase</strong> (<strong>Stockholm Environment Institute</strong> ve <strong>Global Canopy</strong>); <strong>Mighty Earth</strong> (<strong>Glenn Hurowitz</strong> CEO); <strong>Sourcemap</strong> (<strong>Leonardo Bonanni</strong> CEO); <strong>Earthworm Foundation</strong>; <strong>Proforest</strong>; <strong>Satelligence</strong> (<strong>Niels Wielaard</strong> Founder; <strong>Netherlands</strong>); <strong>Pl&uuml;mpel Inteligence</strong>; <strong>Tracr</strong>; <strong>EcoVadis</strong> (<strong>Pierre-Fran&ccedil;ois Thaler</strong> CEO; <strong>Paris</strong>); <strong>Sphera</strong> (<strong>Paul Marushka</strong> CEO) gibi ana ekosistem oyuncuları yer alıyor. <strong>European Commission</strong> (<strong>Ursula von der Leyen</strong> President); <strong>Directorate-General for Environment</strong> (<strong>DG ENV</strong>; <strong>Florika Fink-Hooijer</strong>); ana <strong>EUDR</strong> düzenleyici otoritelerini oluşturuyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>EUDR</strong> tarihçesi; (1) Aralık 2022; <strong>European Parliament</strong> ve Konsey anlaşması; (2) Mayıs 2023; resmi yayım; (3) Haziran 2023; yürürlük; (4) Aralık 2024; orijinal uygulama tarihi; (5) Ekim 2024; uygulamanın 12 ay ertelenmesi (<strong>European Commission</strong> önerisi); (6) Aralık 2025; büyük şirketler için uygulama; (7) Haziran 2026; mikro ve küçük işletmeler için uygulama; ana zaman çizelgesini kapsıyor. Kapsam dahilinde 7 ana emtia bulunuyor: (1) sığır (<strong>cattle</strong>); (2) kakao (<strong>cocoa</strong>); (3) kahve (<strong>coffee</strong>); (4) palmiye yağı (<strong>palm oil</strong>); (5) lastik (<strong>rubber</strong>); (6) soya (<strong>soy</strong>); (7) odun (<strong>wood</strong>). Türev ürünler arasında deri; çikolata; mobilya; kağıt; basılı malzeme ve lastikler; ana türev kalemleri oluşturuyor. <strong>Due Diligence Statement</strong> (<strong>DDS</strong>); coğrafi konum verilerini (<strong>geolocation</strong>) ve risk değerlendirmesini kapsıyor ve ana uyum belgesi işlevini üstleniyor. Cezalar; cironun en az %4&rsquo;ü; ana yaptırım eşiğini belirliyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>EUDR</strong>&rsquo;dan en çok etkilenen sektörler arasında (1) gıda &amp; içecek &mdash; <strong>Nestl&eacute;</strong>; <strong>Unilever</strong>; <strong>Mondelez</strong>; <strong>Mars</strong>; <strong>Hershey</strong>; <strong>Lindt</strong>; <strong>Ferrero</strong>; <strong>Barry Callebaut</strong>; <strong>Olam Food Ingredients</strong>; <strong>Cargill</strong>; <strong>Bunge</strong>; <strong>ADM</strong>; (2) ambalaj &amp; kağıt &mdash; <strong>Smurfit Westrock</strong>; <strong>Mondi</strong>; <strong>Stora Enso</strong>; (3) otomotiv &amp; ulaşım &mdash; <strong>Michelin</strong>; <strong>Bridgestone</strong>; <strong>Continental</strong>; <strong>Goodyear</strong>; (4) kişisel bakım &amp; kozmetik &mdash; <strong>L&rsquo;Or&eacute;al</strong>; <strong>Procter &amp; Gamble</strong>; <strong>Beiersdorf</strong>; (5) mobilya &mdash; <strong>IKEA</strong> (<strong>Inter IKEA Group</strong>); <strong>MillerKnoll</strong>; ana etkilenen firmalar sıralanıyor. <strong>EU Carbon Border Adjustment Mechanism</strong> (<strong>CBAM</strong>); <strong>EU Corporate Sustainability Reporting Directive</strong> (<strong>CSRD</strong>); <strong>EU Corporate Sustainability Due Diligence Directive</strong> (<strong>CSDDD</strong>); diğer ana ilgili düzenlemeleri kapsıyor. <strong>Roundtable on Sustainable Palm Oil</strong> (<strong>RSPO</strong>); <strong>Forest Stewardship Council</strong> (<strong>FSC</strong>); <strong>Programme for the Endorsement of Forest Certification</strong> (<strong>PEFC</strong>); <strong>Rainforest Alliance</strong>; ana sertifikasyon programlarını oluşturuyor. Sonuç olarak <strong>Mohr</strong> ve <strong>Nava</strong>&rsquo;nın <strong>EUDR</strong> uyum tavsiyesi; küresel ölçekte tedarik zinciri ormansızlaşma izlenebilirliği ile sorumlu kaynak yaklaşımının temelden yeniden tasarlandığına işaret ediyor; tedarik zinciri yöneticileri için <strong>DDS</strong> hazırlığı ve coğrafi konum verisi yetkinliği; ana stratejik önceliği tanımlıyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Paul Mohr</strong> ve <strong>Alberto Nava</strong> (<strong>Inverto</strong>); <strong>EUDR</strong>&rsquo;yi stratejik fırsat olarak görüyor.<br>
2. <strong>EUDR</strong>; Aralık 2025&rsquo;te büyük şirketler için yürürlüğe giriyor &mdash; 12 aylık erteleme.<br>
3. 7 ana emtia: sığır; kakao; kahve; palmiye yağı; lastik; soya; odun.<br>
4. <strong>Due Diligence Statement</strong> (<strong>DDS</strong>); coğrafi konum verisi ve risk değerlendirmesi içeriyor.<br>
5. Cezalar cironun en az %4&rsquo;ü &mdash; ana yaptırım eşiği oluyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41690]</p>
