---
title: "İngiltere Drone'lara Demiryollarını Devriye Etme İzni Veriyor"
date: '2026-04-22T23:20:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/06/13/DRONE-MAJOR.webp
imageAlt: Bir drone üzerinde tren oluyor bir demiryolunun üzerinde uçmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41970-uk-gives-permission-for-drones-to-patrol-railways
newsSequence: 41970
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- drone
- BVLOS
- Network Rail
- CAA
- Drone Major
- demiryolu
- güvenlik
- Birleşik Krallık
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;in haberine göre <strong>U.K. Civil Aviation Authority</strong> (<strong>CAA</strong>); drone danışmanlık firması <strong>Drone Major</strong>&rsquo;a; <strong>U.K.</strong>&rsquo;nın ilk görsel görüş hattının ötesinde (<strong>BVLOS</strong>; <strong>beyond visual line of sight</strong>) drone uçuşlarını <strong>U.K.</strong>&rsquo;nın kritik ulusal altyapısı üzerinde yürütmesi için &mdash; başlangıçta bazı demiryolu hatları üzerinde &mdash; yetki verdi. <strong>Drone Major</strong>; 13 Haziran tarihli açıklamasında; bunun uzun mesafeli onaylı <strong>BVLOS</strong> drone&rsquo;ların kritik altyapı üzerinde uçması için yeşil ışık aldığı ilk durum olduğunu açıkladı. Drone&rsquo;lar; başlangıçta <strong>U.K.</strong>&rsquo;nın demiryolu ağları üzerinde devriye gezecek; enerji; kamu hizmetleri; savunma; sınır yönetimi ve hassas ulusal altyapı gözetimine ilişkin diğer alanları izleme potansiyeli de taşıdı. Denemeler; <strong>Wolverhampton</strong> ve <strong>Sandwell &amp; Dudley İstasyonu</strong> arasındaki 7,5 mil uzunluğundaki demiryolu üzerinde <strong>Network Rail</strong> ile ortaklık halinde başladı. Şirkete göre denemeler; izinsiz girenlerin doğrulanmasını ve durdurulmasını önemli ölçüde hızlandırdı; böylece kritik ve çok yoğun bir bölgede trenlerdeki gecikmeleri azalttı; potansiyel olarak hayat kurtardı; aynı zamanda <strong>U.K.</strong> demiryolu hizmetinin hızını ve verimliliğini büyük ölçüde iyileştirdi; yılda milyonlarca tasarruf sağlama potansiyelini de ortaya koydu.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.K. Civil Aviation Authority</strong> (<strong>CAA</strong>); <strong>London UK</strong> kökenli bir kuruluş olarak <strong>U.K.</strong>&rsquo;nın bağımsız uzman hava taşımacılığı düzenleyicisi konumunda yer aldı; <strong>Sir Stephen Hillier</strong> Chair; <strong>Rob Bishton</strong> ise CEO görevini üstlendi. <strong>Drone Major Group</strong>; <strong>London UK</strong> kökenli olarak küresel ölçekte insansız sistem (<strong>UxS</strong>) danışmanlık ve entegrasyon liderlerinden biri konumunda bulundu; <strong>Robert Garbett</strong> Founder &amp; CEO sıfatıyla şirketin başında yer aldı. <strong>Network Rail</strong>; <strong>London UK</strong> kökenli olarak <strong>U.K.</strong>&rsquo;nın demiryolu altyapı operatörü rolünü üstlendi; 20.000&rsquo;in üzerinde mil ray ve 2.500&rsquo;ün üzerinde istasyonu işletti; <strong>Andrew Haines</strong> şirketin CEO&rsquo;luğunu yürüttü. <strong>BVLOS</strong> kavramında; <strong>U.S. FAA Part 108</strong> (<strong>BVLOS rule</strong>; geliştirme aşamasında); <strong>EASA</strong> <strong>Specific Category</strong> ve <strong>SORA</strong> (<strong>Specific Operations Risk Assessment</strong>); <strong>UK CAP 722</strong>; ana düzenleyici çerçeveler olarak belirlendi. <strong>Wolverhampton</strong> ve <strong>Sandwell &amp; Dudley</strong>; <strong>West Midlands</strong>&rsquo;de; <strong>West Midlands Combined Authority</strong> (<strong>Andy Street</strong> eski Mayor; <strong>Richard Parker</strong> mevcut Mayor) sınırları içinde yer aldı. Diğer ana <strong>BVLOS</strong> öncüleri arasında; <strong>U.S.</strong> (<strong>FAA Part 137 Section 333 BVLOS waivers</strong>); <strong>France</strong>; <strong>Germany</strong>; <strong>Spain</strong>; <strong>Israel</strong>; <strong>Singapore</strong>; <strong>UAE</strong>; <strong>Japan</strong>; <strong>South Korea</strong>; <strong>Australia</strong>; <strong>New Zealand</strong> sıralandı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel ticari drone pazarında; <strong>DJI</strong> (<strong>Da-Jiang Innovations</strong>; <strong>Shenzhen China</strong>; <strong>Frank Wang</strong> Founder); <strong>Skydio</strong> (<strong>Adam Bry</strong> CEO; <strong>U.S.</strong> defense pivot); <strong>Parrot</strong> (<strong>Henri Seydoux</strong> CEO; <strong>Paris France</strong>); <strong>AeroVironment</strong>; <strong>Teal Drones</strong> (<strong>Red Cat</strong>); <strong>Autel Robotics</strong>; <strong>Yuneec</strong> (<strong>Tianjin China</strong>); <strong>Anduril Industries</strong> (<strong>Palmer Luckey</strong> Founder); <strong>Shield AI</strong>; <strong>Brinc</strong>; <strong>Wingcopter</strong>; <strong>Quantum Systems</strong> (<strong>Munich Germany</strong>); <strong>Volocopter</strong>; <strong>Joby Aviation</strong>; <strong>Archer Aviation</strong>; <strong>EHang</strong>; <strong>Lilium</strong>; ana sağlayıcılar olarak öne çıktı. Drone tabanlı son mil teslimatta; <strong>Amazon Prime Air</strong> (<strong>Andy Jassy</strong> CEO); <strong>Wing</strong> (<strong>Alphabet</strong>); <strong>Zipline</strong> (<strong>Keller Rinaudo</strong> CEO; tıbbi teslimat lideri); <strong>UPS Flight Forward</strong>; <strong>FedEx</strong> ile <strong>Elroy Air</strong>; <strong>Walmart</strong> ile <strong>DroneUp</strong>; <strong>Manna</strong> (<strong>Ireland</strong>); <strong>Matternet</strong>; ana operasyonel programlar olarak konumlandı. <strong>U.S. National Defense Authorization Act</strong> (<strong>NDAA</strong>); <strong>DJI</strong> ve <strong>Autel</strong> gibi Çin sağlayıcıları üzerinde kısıtlamalar getirdi; <strong>Blue UAS</strong> programı ise <strong>U.S. Department of Defense</strong> tarafından onaylanan alternatif drone sağlayıcılarını listeledi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında kritik altyapı izlemede drone uygulama alanları şöyle sıralandı: (1) demiryolu; (2) elektrik iletim hatları; (3) doğal gaz boru hatları; (4) petrol boru hatları; (5) limanlar ve terminaller; (6) köprüler ve tüneller; (7) baraj ve su altyapıları; (8) telekomünikasyon kuleleri; (9) veri merkezleri; (10) sınır gözetimi. <strong>NIS2 Directive</strong> (<strong>Network and Information Security Directive 2</strong>) <strong>EU</strong>&rsquo;da kritik altyapı korumasını düzenledi; <strong>CISA</strong> (<strong>Cybersecurity and Infrastructure Security Agency</strong>) <strong>U.S.</strong>&rsquo;de; <strong>National Cyber Security Centre</strong> (<strong>NCSC</strong>) ise <strong>U.K.</strong>&rsquo;da ana düzenleyici otoriteler olarak görev üstlendi. <strong>Network Rail</strong>&rsquo;in <strong>Drone Major</strong> ile pilot uygulamasında; <strong>U.K. Department for Transport</strong> (<strong>Heidi Alexander</strong> Secretary of State); <strong>Office of Rail and Road</strong> (<strong>ORR</strong>); ana paydaşlar arasında yer aldı. <strong>Trespass</strong>; demiryolu güvenliğinde ana sorun olarak öne çıktı; <strong>U.K.</strong>&rsquo;da yıllık 8.000&rsquo;in üzerinde olay; gecikmelere; cezai sorumluluğa ve potansiyel olarak ölümlü kazalara yol açtı. Sonuç olarak <strong>CAA</strong>&rsquo;nın <strong>Drone Major</strong>&rsquo;a verdiği <strong>BVLOS</strong> izni; küresel ölçekte insansız hava sistemlerinin kritik altyapı koruma operasyonlarına entegrasyonunda yapısal bir dönüm noktası niteliği taşıdı; tedarik zinciri yöneticileri için altyapı dayanıklılığı ana stratejik öncelik olarak belirginleşti.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>U.K. CAA</strong>; <strong>Drone Major</strong>&rsquo;a kritik altyapı üzerinde <strong>BVLOS</strong> drone uçuş izni veriyor.<br>
2. <strong>Wolverhampton</strong>-<strong>Sandwell &amp; Dudley</strong> 7,5 mil hattında pilot başlıyor.<br>
3. <strong>Network Rail</strong>; pilot ortağı olarak yer alıyor.<br>
4. Drone&rsquo;lar; izinsiz girişleri tespit ederek tren gecikmelerini azaltıyor.<br>
5. Enerji; savunma; sınır yönetimi; sonraki uygulama alanları oluyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41970]</p>
