---
title: "ABD Yüksek Mahkemesi Trump Tarifeleri Duruşmasından Önemli Çıkarımlar"
date: '2026-04-22T15:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/11/05/TARIFF-SCOTUS-HEARING-NOV-5-2025-BLOOMBERG.webp
imageAlt: Bir kamera ekibi binanın dışında kurulum yapmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42800-key-takeaways-from-the-us-supreme-court-hearing-on-trump-tariffs
newsSequence: 42800
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- SCOTUS
- Trump
- IEEPA
- tarife
- Bloomberg
- Yüksek Mahkeme
- ABD ticaret
- Court of International Trade
---
<p style="text-align: justify"><strong>U.S. Supreme Court</strong>; 5 Kasım 2025&rsquo;te Başkan <strong>Donald Trump</strong> tarafından uygulanmakta olunan tarifelerin yasallığı üzerinde duruşma tutmakta &mdash; küçük işletmeler ve yaklaşık bir düzine <strong>Democratic</strong> liderliğindeki eyalet tarafından açılmakta olunan konsolide bir davada. Mahkeme önündeki temel soru; <strong>Trump</strong>&rsquo;ın <strong>IEEPA</strong> (<strong>International Emergency Economic Powers Act</strong>) yetkisini kullanmakta &ldquo;ulusal acil durum&rdquo; gerekçesiyle geniş kapsamlı tarifeler uygulamakta yetkisi olunup olunmadığı olmakta. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>SCOTUS</strong>&rsquo;un kararı; küresel ticaret rotaları; tedarikçi seçimleri; envanter politikaları; ve fiyatlandırma stratejileri üzerinde derin etkiler oluşturmakta. <strong>U.S. Court of International Trade</strong> (<strong>CIT</strong>); önceden bir kararla <strong>Trump</strong>&rsquo;ın <strong>IEEPA</strong> tabanlı tarifelerinin yetki dışı (<strong>ultra vires</strong>) olunduğunu söylemekte &mdash; <strong>Federal Circuit</strong> de bu görüşü kısmen onaylamakta. <strong>SCOTUS</strong>&rsquo;un olası bir &ldquo;<strong>major questions doctrine</strong>&rdquo; uygulaması; <strong>IEEPA</strong>&rsquo;nın açıkça tarife yetkisi tanımakta olunmamakta olunmasını gerekçe göstermekte yürütme erkini sınırlandırmakta yola sokmakta olabilmekte.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S. Supreme Court</strong>; 9 yargıçtan oluşmakta &mdash; <strong>Chief Justice John Roberts</strong>; <strong>Clarence Thomas</strong>; <strong>Samuel Alito</strong>; <strong>Sonia Sotomayor</strong>; <strong>Elena Kagan</strong>; <strong>Neil Gorsuch</strong>; <strong>Brett Kavanaugh</strong>; <strong>Amy Coney Barrett</strong>; <strong>Ketanji Brown Jackson</strong>. 6-3 muhafazakar çoğunluk olmakta &mdash; ancak <strong>major questions doctrine</strong> (<strong>West Virginia v. EPA</strong>; 2022) ve nondelegation tartışmaları muhafazakar yargıçlar arasında bile farklı sonuçlar üretmekte olabilmekte. <strong>Trump 2.0</strong>; <strong>IEEPA</strong>&rsquo;yı 4 farklı amaçla kullanmakta: (1) <strong>fentanyl emergency</strong> &mdash; <strong>China</strong>/<strong>Mexico</strong>/<strong>Canada</strong>&rsquo;ya %20-%25 tarife; (2) <strong>reciprocal tariffs</strong> &mdash; küresel olarak ticaret açıklarına karşı; (3) <strong>Russia/Iran sanctions</strong> &mdash; ikincil yaptırımlar; (4) <strong>specific country pressure</strong> &mdash; <strong>Brazil</strong>; <strong>India</strong>; <strong>Switzerland</strong>; <strong>South Africa</strong> gibi belirli ülkelere baskı amaçlı. Konsolide davanın ana davacıları arasında <strong>V.O.S. Selections</strong>; <strong>Princess Awesome</strong>; küçük şarap ve oyuncak ithalatçıları; ve <strong>California</strong>; <strong>Oregon</strong>; <strong>Washington</strong>; <strong>Colorado</strong>; <strong>New York</strong>; <strong>Illinois</strong>; <strong>Minnesota</strong>; <strong>Arizona</strong>; <strong>New Mexico</strong>; <strong>Maine</strong>; <strong>Vermont</strong>; <strong>Connecticut</strong> gibi <strong>Democratic</strong> liderliğindeki eyaletler bulunmakta. Fotoğraf <strong>Eric Lee</strong>; <strong>Bloomberg</strong> tarafından çekilmekte.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> ticaret hukuku; <strong>Constitution Article I Section 8</strong> (<strong>Commerce Clause</strong>; tarife yetkisi <strong>Congress</strong>&rsquo;e); <strong>Trade Act of 1974</strong> (<strong>Section 122</strong>; <strong>Section 201</strong>; <strong>Section 301</strong>); <strong>Trade Expansion Act of 1962</strong> (<strong>Section 232</strong>; ulusal güvenlik); <strong>Tariff Act of 1930</strong> (<strong>Smoot-Hawley</strong>); <strong>IEEPA 1977</strong>; <strong>National Emergencies Act 1976</strong>; ana yasal çerçeveler olmakta. <strong>IEEPA</strong>; tarihsel olarak <strong>Iran</strong>; <strong>North Korea</strong>; <strong>Venezuela</strong>; <strong>Russia</strong>; <strong>Cuba</strong>; <strong>Syria</strong>; <strong>Sudan</strong>; <strong>Libya</strong>; <strong>Myanmar</strong> gibi düşman devletlere yönelik yaptırımlar için kullanılmakta &mdash; geniş tarife uygulamak için kullanılmakta hiçbir geçmiş örnek bulunmamakta. <strong>Trump</strong> yönetimi; <strong>IEEPA</strong>&rsquo;nın &ldquo;regulate importation&rdquo; ifadesinin tarife yetkisi içermekte olduğunu argümanlamakta. Davacılar; <strong>IEEPA</strong>&rsquo;nın &ldquo;tariff&rdquo; veya &ldquo;duty&rdquo; kelimesini içermemekte olduğunu &mdash; ve <strong>Congress</strong>&rsquo;in tarife yetkisini bu kadar geniş biçimde devretmemekte olduğunu söylemekte. <strong>major questions doctrine</strong>; <strong>King v. Burwell</strong> (2015); <strong>NFIB v. OSHA</strong> (2022); <strong>West Virginia v. EPA</strong> (2022); <strong>Biden v. Nebraska</strong> (2023); <strong>Loper Bright v. Raimondo</strong> (2024; <strong>Chevron</strong> deference&rsquo;ı geri çevirmekte) ile son yıllarda yürütme yetkisini sınırlandırmakta için <strong>SCOTUS</strong>&rsquo;un sıkça kullanmakta olduğu ilke olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>SCOTUS</strong>&rsquo;un olası kararları çoklu senaryo yaratmakta: (1) <strong>Trump tarifelerini geçersiz kılmakta</strong> &mdash; küresel olarak ithalatçılar 90+ milyar dolar geri ödeme talep edebilmekte; <strong>Treasury</strong>&rsquo;den iade prosedürü açılmakta; (2) <strong>Tarifeleri kısmen onaylamakta</strong> &mdash; <strong>fentanyl tariff</strong>&rsquo;ı meşru ulusal güvenlik gerekçesiyle onaylamakta ancak <strong>reciprocal tariff</strong>&rsquo;ı reddetmekte; (3) <strong>Tam onaylamakta</strong> &mdash; <strong>IEEPA</strong>&rsquo;nın geniş yorumunu kabul etmekte; (4) <strong>Standing/justiciability</strong> &mdash; davacıların dava açma yetkisi olunmamakta olduğunu söylemekte ve esasa girmemekte. <strong>U.S. Solicitor General</strong>; <strong>D. John Sauer</strong>; <strong>Trump</strong> yönetimini temsil etmekte. Davacı tarafları; <strong>Pacific Legal Foundation</strong>; <strong>Liberty Justice Center</strong>; <strong>Goldwater Institute</strong>; <strong>Mayer Brown</strong>; gibi hukuk firmaları/savunma kuruluşları desteklemekte. <strong>amicus curiae</strong> brief&rsquo;leri; <strong>Chamber of Commerce</strong>; <strong>National Retail Federation</strong>; <strong>National Association of Manufacturers</strong>; <strong>Cato Institute</strong>; gibi geniş yelpazeden geldikten sonra mahkemeye sunulmakta. Karar tarihi; tarihsel olarak Mart-Haziran 2026 aralığında beklenmekte. Sonuç olarak <strong>SCOTUS</strong>&rsquo;un kararı; <strong>Trump</strong>&rsquo;ın ticaret rejiminin temellerini şekillendirmekte &mdash; ve <strong>U.S.</strong> küresel tedarik zinciri liderliğinin önümüzdeki on yıllık çerçevesini belirlemekte.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>SCOTUS</strong>; 5 Kasım 2025&rsquo;te <strong>Trump</strong> tarifeleri duruşmasını yapmakta.<br>
2. Konsolide dava; küçük işletmeler ve yaklaşık bir düzine <strong>Democratic</strong> eyalet tarafından açılmakta.<br>
3. Temel soru; <strong>IEEPA</strong>&rsquo;nın tarife yetkisi tanımakta olunup olunmadığı olmakta.<br>
4. <strong>Court of International Trade</strong>; önceden tarifeleri yetki dışı olarak nitelendirmekte.<br>
5. <strong>Major questions doctrine</strong>; muhafazakar çoğunluğun karar dinamiğinin merkezi olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42800-key-takeaways-from-the-us-supreme-court-hearing-on-trump-tariffs"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42800-key-takeaways-from-the-us-supreme-court-hearing-on-trump-tariffs</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42800]</p>
