---
title: "ABD Konteyner Hacimleri Tarife Aksaklığında Keskin Tersine Dönüş İçin Hazırlanıyor"
date: '2026-04-22T22:50:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/05/07/CHINA-SHIPPING-BLOOMBERG.webp
imageAlt: Bir okyanus ortasında bir römorkör tarafından eşlik ediliyor dev bir konteyner gemisinin havai çekimi
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42190-us-container-volumes-set-for-sharp-reversal-on-tariff-disruption
newsSequence: 42190
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- konteyner
- ABD limanları
- John McCown
- Trump 2.0
- tarifeler
- denizcilik
- ithalat
- TEU
---
<p style="text-align: justify"><strong>Bloomberg</strong>&rsquo;un haberine göre <strong>U.S.</strong> ithalatlarını taşıyan nakliye konteyner sayısı; özel bir göstergenin de işaret ettiği üzere ikinci üst üste ay geriledi; Başkan <strong>Donald Trump</strong>&rsquo;ın tarifeleri yurt dışından mal alımlarını bozarken ekonomik göstergeyi; kayıtlara geçen en keskin yıllık tersine dönüşlerden birinin yoluna soktu. Veteran sektör analisti <strong>John McCown</strong>; 20 Temmuz&rsquo;da yayımlanan 10 en büyük <strong>U.S.</strong> limanı bazlı aylık bir raporda şunu açıkladı: Haziran&rsquo;da gelen konteyner hacmi; bir önceki yıla göre %7,9 düştü; bu gerileme Mayıs&rsquo;taki %6,6&rsquo;lık düşüşün ardından geldi. Düşüşler; Nisan&rsquo;daki envanter ön yüklemesi (<strong>inventory front-loading</strong>) ile bağlantılı yaklaşık %10&rsquo;luk artışı tamamen sildi ve ikinci çeyreği bir önceki yıla göre %1,8 daha düşük bir seviyede bıraktı. &ldquo;2025&rsquo;te aşağı yönlü dönüş; tarifelere bağlı olacak &mdash; ve maalesef şu anda kısa ömürlü olacağını gösteren hiçbir şey bulunmuyor&rdquo; ifadesini <strong>McCown</strong> raporunda kullandı. Geçen yıl %15&rsquo;lik kazanımın ardından &ldquo;artık 2025&rsquo;te genel olarak bir düşüş olasılığı en yüksek seçenek&rdquo; olarak belirdi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S. container imports</strong>; küresel tedarik zincirinin en büyük tek talep kaynağı konumunda yer aldı. Yıllık 25M+ <strong>TEU</strong> (<strong>Twenty-Foot Equivalent Unit</strong>) ithalatın %40&rsquo;tan fazlası Çin&rsquo;den; %15&rsquo;i Vietnam; %8&rsquo;i Hindistan; %5&rsquo;i Güney Kore; %4&rsquo;ü Japonya; %4&rsquo;ü Almanya; %3&rsquo;ü Tayvan; %3&rsquo;ü Endonezya; %3&rsquo;ü Tayland kaynaklı geldi. <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin en büyük 10 konteyner limanı sıralamasında; <strong>Port of Los Angeles</strong> (1); <strong>Port of Long Beach</strong> (2) &mdash; <strong>San Pedro Bay</strong>&rsquo;deki bu iki liman yıllık 18M+ <strong>TEU</strong> işledi &mdash; <strong>Port of New York-New Jersey</strong> (3); <strong>Port of Savannah</strong> (4); <strong>Port of Houston</strong> (5); <strong>Northwest Seaport Alliance</strong> (<strong>Tacoma+Seattle</strong>; 6); <strong>Port of Virginia</strong> (7); <strong>Port of Charleston</strong> (8); <strong>Port of Oakland</strong> (9); <strong>Port of Baltimore</strong> (10) yer aldı. <strong>John McCown</strong>; <strong>Blue Alpha Capital</strong> bünyesinde <strong>U.S.</strong> denizcilik sektör analizi konusunda en saygın bağımsız analist olarak öne çıktı ve aylık <strong>U.S. Top 10 Port Container Volume Report</strong>&rsquo;u yayımladı. <strong>National Retail Federation</strong> (<strong>NRF</strong>); <strong>Hackett Associates</strong>; <strong>Global Port Tracker</strong> raporu; benzer aylık konteyner hacim analizini yayımladı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel konteyner taşımacılığı sektöründe; <strong>MSC</strong> (<strong>Mediterranean Shipping Company</strong>; <strong>Geneva Switzerland</strong>; küresel olarak en büyük; 6,5M+ <strong>TEU</strong> kapasite); <strong>Maersk</strong> (<strong>A.P. Moller-Maersk</strong>; <strong>Copenhagen Denmark</strong>; 4,4M <strong>TEU</strong>); <strong>CMA CGM</strong> (<strong>Marseille France</strong>; 3,7M <strong>TEU</strong>); <strong>COSCO Shipping</strong> (<strong>Shanghai China</strong>; 3,2M <strong>TEU</strong>); <strong>Hapag-Lloyd</strong> (<strong>Hamburg Germany</strong>; 2,3M <strong>TEU</strong>); <strong>Evergreen Marine</strong> (<strong>Taoyuan Taiwan</strong>; 1,7M <strong>TEU</strong>); <strong>ONE</strong> (<strong>Ocean Network Express</strong>; <strong>Singapore</strong>; 1,9M <strong>TEU</strong>); <strong>HMM</strong> (eski <strong>Hyundai Merchant Marine</strong>; <strong>Seoul Korea</strong>; 0,9M <strong>TEU</strong>); <strong>Yang Ming Marine Transport</strong> (<strong>Keelung Taiwan</strong>; 0,7M <strong>TEU</strong>); <strong>ZIM Integrated Shipping</strong> (<strong>Haifa Israel</strong>; 0,7M <strong>TEU</strong>); <strong>Wan Hai Lines</strong>; <strong>PIL</strong> (<strong>Pacific International Lines</strong>); ana operatörler olarak öne çıktı. <strong>Gemini Cooperation</strong> (<strong>Maersk</strong>+<strong>Hapag-Lloyd</strong>); <strong>Ocean Alliance</strong> (<strong>CMA CGM</strong>+<strong>COSCO</strong>+<strong>Evergreen</strong>); <strong>Premier Alliance</strong> (<strong>ONE</strong>+<strong>HMM</strong>+<strong>Yang Ming</strong>); 2025 sonrası ana gemi ittifakları olarak şekillendi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>2025</strong> konteyner hacim düşüşünün ana sürücüleri şöyle sıralandı: (1) <strong>Trump 2.0</strong> tarifeleri (<strong>Liberation Day</strong>; 2 Nisan 2025) ile Çin&rsquo;den ithalatlarda %145+&rsquo;a varan oranlar; (2) <strong>de minimis</strong> muafiyetinin (800 dolar altı sevkiyatlar) Çin için kaldırılması (<strong>Shein</strong>; <strong>Temu</strong>; <strong>AliExpress</strong> etkisi); (3) <strong>front-loading</strong>; yani tarife öncesi sipariş yığılması ve ardından gelen düşüş; (4) <strong>tüketici güveni</strong> gerilemesi; (5) <strong>USTR Section 301</strong> taşıma ücreti tehditleri; (6) <strong>FMC</strong> (<strong>Federal Maritime Commission</strong>); <strong>P&amp;I Club</strong> belirsizlikleri; (7) <strong>Red Sea</strong>/<strong>Suez Canal</strong> rotalama gerilimleri; (8) <strong>holiday season</strong> öncesi tedarikçi alternatifleri (<strong>Vietnam</strong>; <strong>Mexico</strong>; <strong>India</strong>; <strong>Bangladesh</strong>; <strong>Cambodia</strong> rotaya geçiş). <strong>Drewry World Container Index</strong>; <strong>Shanghai Containerized Freight Index</strong> (<strong>SCFI</strong>); <strong>China Containerized Freight Index</strong> (<strong>CCFI</strong>); <strong>Freightos Baltic Index</strong> (<strong>FBX</strong>); ana spot konteyner navlun fiyat endeksleri olarak takip edildi. Sonuç olarak <strong>John McCown</strong>&rsquo;ın <strong>Blue Alpha Capital</strong> aylık raporu; <strong>U.S.</strong> ekonomisinin tarife rejimine yapısal uyum sağlamasının küresel denizcilik trafiğine doğrudan ve uzun süreli etkisini somutlaştırdı; küresel taşıyıcılar için 2025 ikinci yarısı kapasite ve fiyatlama açısından zorlu bir dönem olarak şekillendi.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>U.S.</strong> gelen konteyner hacmi; Haziran 2025&rsquo;te yıllık bazda %7.9 düşüyor.<br>
2. <strong>John McCown</strong>; 10 en büyük <strong>U.S.</strong> limanı bazlı aylık raporu yayınlıyor.<br>
3. Q2 2025; bir önceki yıla göre %1.8 daha düşük bulunuyor.<br>
4. Nisan&rsquo;daki <strong>front-loading</strong> %10 artışı; Mayıs-Haziran düşüşleriyle silinmekte.<br>
5. <strong>Trump 2.0</strong> tarifeleri; ana hacim düşüş sürücüsü oluyor.</p>
