---
title: "CSCO'lar Küresel Tarif Belirsizliği Ortasında Risk Yönetimini Güçlendirmek Zorunda"
date: '2026-04-22T23:58:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/02/20/tariffs-shipping-iStock-2189862167.jpg
imageAlt: Bir kargo gemisi liman dokunda tarif simgeleriyle yüklenmekte
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/41210-cscos-must-strengthen-risk-management-amid-global-tariff-uncertainty
newsSequence: 41210
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- CSCO
- risk yönetimi
- tarife
- Gartner
- resilience
- SCB Think Tank
- belirsizlik
- ticaret
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporluyor; <strong>SCB Think Tank</strong>; analist görüşü; baş tedarik zinciri görevlileri (<strong>chief supply chain officers</strong>; <strong>CSCOs</strong>); belirsizliğe alışıyor &mdash; ve 2025&rsquo;in farklı olması beklenmiyor &mdash; özellikle şirketler tariflerin öngörülemezliğine ve potansiyel piyasa dalgalanmalarına hazırlanırken. Bu iklimde; <strong>CSCOs</strong>; organizasyonlarının duyarlılığını artırmak ve mümkünse değişen ticaret ortamında rekabet avantajı kazanmak için etkili yollar bulmak zorunda kalıyor. Güçlü bir risk yönetimi stratejisi yerinde olmak kritik oluyor. Yine de; &ldquo;resilience&rdquo; (dayanıklılık) anlamı üzerindeki kafa karışıklığı; birçok organizasyon için bir zorluk yaratıyor. Yakın zamanda yapılan bir <strong>Gartner</strong> anketinde; tedarik zinciri liderlerinin %82&rsquo;si; proaktif risk azaltımı için ayrılan kaynakların &mdash; dayanıklılık dahil &mdash; yanlış risklere yönlendirildiğini belirtiyor. Bu yanlış tahsis; ankete katılanlara göre %18&rsquo;lik karlılık düşüşü ile bağlantılı oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Gartner Inc.</strong>; <strong>Gene Hall</strong> CEO; <strong>Stamford Connecticut</strong> kökenli; 1979 kuruluşlu; ana küresel <strong>IT</strong> ve tedarik zinciri araştırma ve danışmanlık firması oluyor. <strong>Gartner Supply Chain</strong>; <strong>Simon Bailey</strong> VP Analyst; <strong>Tom Enright</strong>; <strong>Mike Burkett</strong>; <strong>Suzie Petrusic</strong>; ana <strong>Gartner</strong> tedarik zinciri analistleri oluyor. <strong>Gartner Top 25 Supply Chains</strong>; <strong>Gartner Magic Quadrant</strong>; <strong>Gartner CSCO Survey</strong>; ana yıllık tedarik zinciri raporları oluyor. <strong>Gartner</strong>&rsquo;ın ana rakipleri; <strong>Forrester Research</strong> (<strong>George Colony</strong> CEO); <strong>IDC</strong> (<strong>Crawford Del Prete</strong> President); <strong>451 Research</strong> (<strong>S&amp;P Global</strong> sahipli); <strong>Frost &amp; Sullivan</strong>; <strong>Everest Group</strong>; <strong>HfS Research</strong>; <strong>Constellation Research</strong>; ana danışmanlık ve araştırma rakipleri oluyor. Ana <strong>CSCO</strong> akademik kaynaklar; <strong>MIT Center for Transportation &amp; Logistics</strong> (<strong>Yossi Sheffi</strong>); <strong>Stanford Global Supply Chain Management Forum</strong>; <strong>Michigan State Eli Broad</strong>; <strong>Penn State Smeal</strong>; <strong>Tennessee Haslam</strong>; ana akademik tedarik zinciri programları oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana <strong>supply chain risk management</strong> (<strong>SCRM</strong>) yazılım sağlayıcıları; <strong>Resilinc</strong> (<strong>Bindiya Vakil</strong> CEO; <strong>Milpitas California</strong>); <strong>Everstream Analytics</strong> (<strong>Julie Gerdeman</strong> CEO; <strong>San Marcos California</strong>); <strong>riskmethods</strong> (<strong>Sphera</strong> sahipli 2023); <strong>Interos</strong> (<strong>Jennifer Bisceglie</strong> CEO; <strong>Arlington Virginia</strong>); <strong>Riskonnect</strong>; <strong>Achilles</strong>; <strong>SAP Ariba Risk Management</strong>; <strong>Coupa Risk Aware</strong>; <strong>Jaggaer ESM</strong>; <strong>Ivalua Supplier Risk</strong>; <strong>Project44</strong>; <strong>FourKites</strong>; ana <strong>SCRM</strong> ekosistem oyuncuları oluyor. Ana <strong>tariff management</strong> ve <strong>trade compliance</strong> yazılım sağlayıcıları; <strong>Thomson Reuters ONESOURCE</strong>; <strong>Descartes Systems</strong> (<strong>Edward Ryan</strong> CEO; <strong>Toronto</strong>); <strong>QAD Precision</strong> (<strong>QAD</strong> sahipli; eski <strong>Precision Software</strong>); <strong>Avalara</strong>; <strong>Amber Road</strong> (<strong>E2open</strong> sahipli); <strong>Integration Point</strong>; <strong>Livingston International</strong>; <strong>Expeditors</strong>; <strong>Flexport</strong>; ana <strong>trade compliance</strong> oyuncuları oluyor. <strong>U.S. Customs and Border Protection</strong> (<strong>CBP</strong>); <strong>U.S. Trade Representative</strong> (<strong>USTR</strong>; <strong>Jamieson Greer</strong> Trump 2.0); ana ABD ticaret otoriteleri oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana <strong>CSCO</strong> risk yönetimi öncelikleri 2025; (1) <strong>Trump</strong> tarifeleri (Çin; Mexico; Canada; AB; sektörel); (2) <strong>USMCA</strong> 2026 inceleme belirsizliği; (3) <strong>Red Sea</strong> ve <strong>Suez Canal</strong> aksaklıkları (<strong>Houthi</strong>); (4) <strong>Panama Canal</strong> kuraklığı ve sahiplik (<strong>BlackRock</strong>); (5) <strong>Taiwan Strait</strong> jeopolitik gerilimi; (6) <strong>Russia-Ukraine</strong> savaşı uzaması; (7) iklim ve doğal afetler; (8) siber güvenlik (<strong>NotPetya</strong>; <strong>SolarWinds</strong>; <strong>Colonial Pipeline</strong>); (9) <strong>HPAI</strong> ve gıda güvenliği; (10) yetenek ve işgücü zorlukları; ana 10 <strong>CSCO</strong> risk önceliği oluyor. Ana <strong>SCRM</strong> framework&rsquo;ları; <strong>ISO 31000</strong> (Risk Management); <strong>NIST SP 800-161</strong> (Supply Chain Risk Management); <strong>SCOR Model</strong> (<strong>Supply Chain Operations Reference</strong>; <strong>ASCM</strong>); <strong>SCRMC Council</strong> (Supply Chain Risk Management Consortium); ana endüstri standartları oluyor. Ana <strong>resilience</strong> tasarım stratejileri; (1) <strong>multi-sourcing</strong>; (2) <strong>nearshoring</strong>/<strong>friend-shoring</strong>; (3) <strong>strategic stockpiling</strong>; (4) <strong>visibility</strong> (<strong>SCCT</strong>; <strong>n-tier</strong>); (5) <strong>scenario planning</strong> (<strong>FTI Consulting</strong>; <strong>Kearney</strong>; <strong>BCG</strong>); (6) <strong>digital twins</strong>; (7) <strong>AI risk monitoring</strong>; ana stratejiler oluyor. Sonuç olarak <strong>SCB Think Tank</strong>&rsquo;ın <strong>CSCO</strong> risk yönetimi savunması; küresel olarak <strong>Trump</strong> 2.0 tarif belirsizliği temelden hızlanıyor &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için <strong>multi-sourcing</strong>; <strong>nearshoring</strong>; <strong>visibility</strong>; <strong>scenario planning</strong>; ana stratejik öncelikler oluyor gibi görünüyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>SCB Think Tank</strong>; <strong>CSCO</strong> risk yönetimi tarif belirsizliği oluyor.<br>
2. <strong>Gartner</strong> anketi; tedarik zinciri liderlerinin %82&rsquo;si yanlış risklere kaynak ayırıyor.<br>
3. %18 karlılık düşüşü; yanlış risk tahsis etkisi oluyor.<br>
4. <strong>Resilinc</strong>; <strong>Everstream</strong>; <strong>Interos</strong>; ana <strong>SCRM</strong> yazılım sağlayıcıları oluyor.<br>
5. <strong>Multi-sourcing</strong>; <strong>nearshoring</strong>; <strong>visibility</strong>; ana <strong>resilience</strong> stratejileri oluyor.</p>
