---
title: "Yangınlar Çanakkale Boğazını Kısa Süre Kapatmakta Avrupayı Sıcak Vurmakta"
subtitle: "SCB/iStock Guven Ozdemir: Wildfires Çanakkale Boğaz Kısa Kapatma 11 Ağustos; Heat Blasts Europe Mediterranean Wind; Turkish Firefighters Aegean Coast Pine Forest 2900 Resident Evacuated; Anadolu Agency Reporting; Madrid London Greek Island Balkans Wildfire; Black Sea Central Asia Oil Gas Chokepoint; Vital Maritime Strait Bosphorus Twin; Suez Canal Bab el-Mandeb Strait Hormuz Comparable Risk; Climate Change Mediterranean Risk"
date: '2026-04-22T23:45:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories: []
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/08/12/DARDANELLES-STRAIT-iStock-Guven-Ozdemir-1480507345.webp
imageAlt: Antik bir kale bir deniz uzantısı üzerinde yükselmekta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42310-wildfires-briefly-shut-dardanelles-as-heat-blasts-europe
newsSequence: 42310
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Çanakkale Boğazı
- yangın
- iklim değişikliği
- Akdeniz
- denizyolu
- petrol nakliyatı
- Karadeniz
- chokepoint
---
<p style="text-align: justify"><strong>Bloomberg</strong> raporlamakta; yangınlar 11 Ağustos&rsquo;ta <strong>Dardanelles</strong> (Çanakkale) Boğazı&rsquo;nı kısa süreliğine sevkiyata kapatmakta &mdash; aşırı sıcak ve güçlü rüzgarlar Akdeniz boyunca yangınları beslemekta iken. <strong>Karadeniz</strong> ve <strong>Orta Asya</strong>&rsquo;dan petrol ve gaz için hayati bir denizyolu darboğazı (<strong>chokepoint</strong>) olmakta <strong>Dardanelles</strong>; akşamleyin yeniden açılmakta &mdash; yangın söndürmekta uçaklarının yakındaki yangınlarla mücadele etmekta için denizden su almasına izin vermekta için kapatılmakta sonra. Türk itfaiyeciler kuzey Ege kıyılarını harap etmekta yangınları kontrol altına almakta &mdash; ancak Çanakkale ilindeki kasabalar ve çam ormanları hala tehdit altında olmakta &mdash; ve yaklaşık 2.900 sakin tahliye edilmekta &mdash; devlete bağlı <strong>Anadolu Ajansı</strong> raporlamakta. Avrupa&rsquo;nın geniş bölümleri yangın tehditleriyle karşı karşıya bulunmakta &mdash; kavurucu hava bu hafta bölgeyi pişirmekta iken. Madrid ve Londra&rsquo;nın varoşlarından Yunan adalarına ve Balkanlar boyunca ormanlara kadar kıtada yangınlar tutuşmakta. Yangınlar; güçlü rüzgarlar ve aşırı sıcaklıklar tarafından beslenmekta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Dardanelles Strait</strong> (Çanakkale Boğazı); <strong>Mediterranean Sea</strong>&rsquo;ı <strong>Marmara Sea</strong>&rsquo;a bağlamakta &mdash; <strong>Bosphorus Strait</strong> (İstanbul Boğazı) ile birlikte <strong>Karadeniz</strong>&rsquo;den <strong>Akdeniz</strong>&rsquo;e tek deniz erişimi olmakta. <strong>Montreux Convention</strong> 1936; Türk Boğazları (<strong>Turkish Straits</strong>) üzerinde Türk egemenliğini ve geçiş düzenini belirlemekta uluslararası anlaşma olmakta. <strong>Dardanelles</strong> ve <strong>Bosphorus</strong>; günde 3-4 milyon varil ham petrol; LNG; tahıl; konteyner; kuru yük taşımakta &mdash; <strong>Black Sea</strong> kökenli <strong>Russian</strong> (<strong>Novorossiysk</strong>; <strong>Tuapse</strong>); <strong>Kazakh</strong> (<strong>CPC Pipeline</strong> &mdash; <strong>Tengiz</strong>); <strong>Azerbaijani</strong> (<strong>BTC Pipeline</strong> &mdash; <strong>Ceyhan</strong>; <strong>Baku-Supsa Pipeline</strong>); <strong>Ukrainian</strong> (<strong>Odesa</strong>; <strong>Pivdennyi</strong>; <strong>Chornomorsk</strong>) ihracat akışı için kritik geçiş noktası olmakta. <strong>U.S. Energy Information Administration</strong> (<strong>EIA</strong>); <strong>Turkish Straits</strong>&rsquo;ı küresel petrol akışının en önemli denizyolu darboğazlarından biri olarak sınıflandırmakta &mdash; <strong>Strait of Hormuz</strong>; <strong>Strait of Malacca</strong>; <strong>Bab el-Mandeb</strong>; <strong>Suez Canal</strong>; <strong>Panama Canal</strong>; <strong>Cape of Good Hope</strong>; <strong>Danish Straits</strong>&rsquo;la birlikte ana küresel chokepoint&rsquo;ler olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında 2025 Akdeniz yangın sezonu; <strong>European Forest Fire Information System</strong> (<strong>EFFIS</strong>) verilerine göre; ortalamanın çok üzerinde olmakta &mdash; <strong>Spain</strong>; <strong>Greece</strong>; <strong>Portugal</strong>; <strong>Italy</strong>; <strong>France</strong>; <strong>Croatia</strong>; <strong>Albania</strong>; <strong>North Macedonia</strong>; <strong>Cyprus</strong>; <strong>T&uuml;rkiye</strong>; ana etkilenmekta ülkeler olmakta. <strong>Copernicus Climate Change Service</strong> (<strong>C3S</strong>); 2024&rsquo;ün küresel olarak en sıcak yıl olduğunu &mdash; 1.5&deg;C eşiğini ilk kez aşmakta yıl olduğunu &mdash; raporlamakta. <strong>Mediterranean basin</strong>; küresel ortalamaya göre %20 daha hızlı ısınmakta &mdash; &ldquo;<strong>climate change hotspot</strong>&rdquo; olarak tanımlanmakta &mdash; <strong>IPCC</strong> (<strong>Intergovernmental Panel on Climate Change</strong>) raporlamakta. <strong>Wildfire</strong>; tedarik zincirini denizyolu kapanması; havayolu görüş azalması; demiryolu raylarına zarar; otoyol kapanması; elektrik kesintisi; sağlık etkisi (PM2.5/PM10); turizm gelir kaybı; tarım/hayvancılık etkisi; sigorta primi artışı yoluyla etkilemekta. <strong>Türkiye</strong>; <strong>Tarım ve Orman Bakanlığı</strong> (<strong>OGM</strong>; <strong>Orman Genel M&uuml;d&uuml;rl&uuml;ğ&uuml;</strong>); <strong>AFAD</strong> (<strong>Afet ve Acil Durum Y&ouml;netimi Başkanlığı</strong>); ana yangın ve afet müdahale kuruluşları olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Turkish Straits</strong> kapanmasının etkileri; (1) tanker bekleme süresi artışı &mdash; <strong>demurrage</strong> ücreti artışı; (2) <strong>Brent Crude</strong> ve <strong>Urals</strong> petrol fiyat farkının (<strong>spread</strong>) genişlemesi; (3) <strong>BSEC</strong> (<strong>Black Sea Economic Cooperation</strong>) bölge ticaret etkisi; (4) <strong>Russian</strong>; <strong>Kazakh</strong>; <strong>Ukrainian</strong> tahıl ihracatı (<strong>Black Sea Grain Initiative</strong> kapsamında veya bireysel olarak) gecikmesi; (5) <strong>LNG</strong> taşıyıcı gecikmesi &mdash; <strong>Russia</strong> &rarr; <strong>Türkiye</strong>; <strong>Russia</strong> &rarr; <strong>EU</strong> akışı etkisi; (6) konteyner gemisi rotalama değişikliği. <strong>Türkiye</strong>; <strong>Çanakkale K&ouml;pr&uuml;s&uuml;</strong> (<strong>1915 Ç anakkale Bridge</strong>; 2022&rsquo;de açılmakta &mdash; dünyanın en uzun süspansiyon köprüsü); <strong>Marmaray</strong> (<strong>Asya-Avrupa</strong> demiryolu tüneli); <strong>Avrasya Tüneli</strong> (karayolu); ana <strong>Boğaz</strong> geçiş altyapıları olmakta. <strong>Dardanelles</strong> bölgesi; tarihsel olarak <strong>Trojan War</strong> (<strong>Truva</strong>); <strong>Battle of Gallipoli</strong> 1915-1916 (<strong>Çanakkale Savaşları</strong>); ana tarihi olaylara ev sahipliği yapmakta &mdash; <strong>UNESCO World Heritage</strong> sahalarına (<strong>Troy Archaeological Site</strong>; <strong>Gallipoli Battlefields</strong>) ev sahipliği yapmakta. Sonuç olarak <strong>Dardanelles</strong> kısa süreli kapanması; iklim değişikliği kaynaklı aşırı hava olaylarının küresel tedarik zincirine sürekli ve büyümekta tehdidini bir kez daha göstermekta &mdash; <strong>Türkiye</strong>&rsquo;nin yanı sıra <strong>Akdeniz</strong> ülkelerinin tümünün yangın hazırlığına yatırım yapmakta gerektirmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Dardanelles Strait</strong>; 11 Ağustos&rsquo;ta yangınlar nedeniyle kısa süre kapanmakta.<br>
2. <strong>Karadeniz</strong>-<strong>Akdeniz</strong> petrol; gaz; tahıl ticareti için kritik <strong>chokepoint</strong> olmakta.<br>
3. Çanakkale ilinde 2.900 sakin tahliye edilmekta &mdash; <strong>Anadolu Ajansı</strong> raporlamakta.<br>
4. <strong>Mediterranean basin</strong>; küresel ortalamaya göre %20 daha hızlı ısınmakta.<br>
5. <strong>Spain</strong>; <strong>Greece</strong>; <strong>Portugal</strong>; <strong>Italy</strong>; <strong>France</strong>; <strong>Türkiye</strong>; ana 2025 yangın etkilenmekta ülkeler olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42310-wildfires-briefly-shut-dardanelles-as-heat-blasts-europe"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42310-wildfires-briefly-shut-dardanelles-as-heat-blasts-europe</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42310]</p>
