---
title: "AB-ABD Ticaret Anlaşması Avrupa Liderlerinden Karışık Tepkiler Alıyor"
date: '2026-04-22T23:10:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/02/09/EUROPE-EU-FLAG-iStock--AlxeyPnferov--1386827642.webp
imageAlt: Bulutlu mavi bir gökyüğünün önünde bir bayrak direği üzerinde rüzgarda dalgalamakta bir Avrupa Birliği bayrağı
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42230-eu-us-trade-deal-met-with-mixed-reactions-from-europes-leaders
newsSequence: 42230
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- AB
- ABD
- ticaret anlaşması
- tarifeler
- Trump 2.0
- von der Leyen
- ihracat
- jeopolitik
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;in raporuna göre <strong>U.S.</strong> ve <strong>EU</strong> arasında 27 Temmuz&rsquo;da duyurulan &mdash; çoğu <strong>EU</strong> malı için tarifeleri %15&rsquo;e sabitleyen &mdash; çerçeve ticaret anlaşması, 27 üyeli ticaret bloğundaki bazı ulus liderlerinden çok sınırlı destek aldı. <strong>European Commission</strong> başkanı <strong>Ursula von der Leyen</strong> anlaşmayı ekonomik istikrar için önemli bir adım olarak överken, Fransa Başbakanı <strong>Fran&ccedil;ois Bayrou</strong> paktı Avrupa için &ldquo;karanlık bir g&uuml;n&rdquo; olarak nitelendirdi. İspanya Başbakanı <strong>Pedro Sanchez</strong>, anlaşmayı desteklediğini ancak bunu &ldquo;hiçbir coşku olmadan&rdquo; yaptığını söyledi. İsveç Ticaret Bakanı <strong>Benjamin Dousa</strong>; anlaşmaya yönelik değerlendirmesini &ldquo;en az kötü alternatif&rdquo; nitelendirmesiyle örttü. <strong>The New York Times</strong>&rsquo;a göre <strong>EU</strong>; anlaşmanın bir parçası olarak <strong>U.S.</strong>&rsquo;deki yatırımını 600 milyar dolardan fazla artırmayı ve önümüzdeki üç yılda 750 milyar dolar değerinde Amerikan enerjisi satın almayı taahhüt etti. İki taraf ayrıca uçak parçaları ve bazı kimyasallar dahil belirli ürünlere tarife oranlarını %0&rsquo;a indirme konusunda anlaştı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.-EU</strong> ticaret ilişkisi, yıllık 1,6 trilyon dolar+ mal ve hizmet hacmiyle küresel ölçekteki en büyük ikili ticaret ilişkilerinden biri olarak öne çıktı. <strong>EU</strong>&rsquo;nun <strong>U.S.</strong>&rsquo;ye ana ihracat kategorilerini motorlu taşıt, ilaç, makine, tıbbi cihaz, uçak, kimyasal, lüks tüketim ile şarap-bira-distilat oluşturdu. <strong>U.S.</strong>&rsquo;nin <strong>EU</strong>&rsquo;ya ana ihracat kategorilerini petrol, LNG, tarım ürünleri, yarı iletken, eczacılık, havacılık ve otomotiv parçaları oluşturdu. <strong>Trump 2.0</strong>; <strong>Liberation Day</strong> (2 Nisan 2025) sonrası küresel tarife rejimini yeniden kurdu &mdash; <strong>EU</strong>&rsquo;ya başlangıçta %20&rsquo;lik tarife tehdidinde bulundu &mdash; ardından oranı %30&rsquo;a yükseltti &mdash; nihayet %15 düzeyinde anlaşmaya vardı. <strong>Ursula von der Leyen</strong>; <strong>European Commission</strong> President olarak <strong>Belgian-German</strong> kökenli profiliyle ikinci dönemini sürdürdü. <strong>Maro&scaron; &Scaron;ef&ccaron;ovi&ccaron;</strong>; <strong>Trade Commissioner</strong> sıfatıyla <strong>U.S.</strong> müzakerelerini üstlendi. Ana <strong>Trump 2.0</strong> ticaret politikası yetkililerini <strong>Howard Lutnick</strong> (<strong>U.S. Commerce Secretary</strong>), <strong>Jamieson Greer</strong> (<strong>U.S. Trade Representative</strong>, <strong>USTR</strong>) ve <strong>Scott Bessent</strong> (<strong>U.S. Treasury Secretary</strong>) oluşturdu.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>EU 27</strong> üye ülkesinin tam listesini <strong>Germany</strong> (en büyük ekonomi &mdash; <strong>Friedrich Merz</strong> Şansölye), <strong>France</strong> (<strong>Emmanuel Macron</strong> Cumhurbaşkanı &mdash; <strong>Fran&ccedil;ois Bayrou</strong> Başbakan), <strong>Italy</strong> (<strong>Giorgia Meloni</strong> Başbakan), <strong>Spain</strong> (<strong>Pedro Sanchez</strong> Başbakan), <strong>Poland</strong>, <strong>Netherlands</strong>, <strong>Belgium</strong>, <strong>Sweden</strong>, <strong>Austria</strong>, <strong>Greece</strong>, <strong>Portugal</strong>, <strong>Czech Republic</strong>, <strong>Romania</strong>, <strong>Denmark</strong>, <strong>Finland</strong>, <strong>Hungary</strong>, <strong>Slovakia</strong>, <strong>Ireland</strong>, <strong>Croatia</strong>, <strong>Bulgaria</strong>, <strong>Lithuania</strong>, <strong>Latvia</strong>, <strong>Estonia</strong>, <strong>Slovenia</strong>, <strong>Cyprus</strong>, <strong>Luxembourg</strong> ve <strong>Malta</strong> oluşturdu. <strong>UK</strong>; <strong>Brexit</strong> sonrası bağımsız ticaret ortağı konumuna geçti &mdash; <strong>U.S.</strong> ile ayrı bir ticaret anlaşması sürecini yürüttü. Ana <strong>EU</strong> ihracatçı şirketleri arasında <strong>Volkswagen Group</strong>, <strong>Mercedes-Benz Group</strong>, <strong>BMW Group</strong>, <strong>Stellantis</strong>, <strong>Renault</strong>, <strong>Airbus</strong>, <strong>Sanofi</strong>, <strong>Novartis</strong>, <strong>Roche</strong>, <strong>LVMH</strong>, <strong>Kering</strong>, <strong>Inditex</strong>, <strong>Heineken</strong>, <strong>AB InBev</strong>, <strong>Pernod Ricard</strong>, <strong>Diageo</strong>, <strong>Siemens</strong>, <strong>ABB</strong>, <strong>Schneider Electric</strong>, <strong>BASF</strong>, <strong>Bayer</strong>, <strong>SAP</strong>, <strong>Philips</strong> ve <strong>ASML</strong> yer aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında %15 tarife oranı sektör düzeyinde farklılaşan etkiler üretti &mdash; otomotiv, ilaç, lüks tüketim ve içecek en çok etkilenen sektörler olarak öne çıktı. Almanya otomotiv ihracatı yıllık 200+ milyar dolara ulaştı &mdash; <strong>U.S.</strong> bu ihracatın en büyük tek pazarını oluşturdu &mdash; <strong>VW</strong>, <strong>BMW</strong>, <strong>Mercedes-Benz</strong> ve <strong>Porsche</strong> en yoğun biçimde etkilenen markalar arasında yer aldı. <strong>EU</strong>&rsquo;nun 750 milyar dolarlık enerji satın alma taahhüdü; <strong>U.S.</strong> <strong>LNG</strong> ihracatına güçlü bir destek sağladı &mdash; ana <strong>U.S.</strong> <strong>LNG</strong> projelerini <strong>Cheniere Energy</strong>, <strong>Venture Global LNG</strong>, <strong>Sempra Infrastructure</strong>, <strong>NextDecade</strong>, <strong>Plaquemines LNG</strong>, <strong>Driftwood LNG</strong> ve <strong>Rio Grande LNG</strong> oluşturdu. <strong>EU</strong>&rsquo;nun 600 milyar dolarlık yatırım taahhüdü; <strong>EU</strong> şirketlerinin <strong>U.S.</strong>&rsquo;de fabrika kurmasını teşvik etti &mdash; <strong>VW</strong>, <strong>BMW</strong>, <strong>Mercedes-Benz</strong> ve <strong>Stellantis</strong> hâlihazırda <strong>U.S.</strong>&rsquo;de büyük üretim tesislerine sahipti. <strong>WTO</strong>, <strong>OECD</strong> ve <strong>IMF</strong>; küresel ticaret düzenindeki değişimleri analiz etti. Sonuç olarak <strong>EU-U.S.</strong> %15 tarife anlaşması; <strong>Trump 2.0</strong> tarife politikasının pragmatik bir uygulaması olarak şekillendi &mdash; karışık tepkilere rağmen küresel ticaret istikrarı açısından önemli bir kilometre taşı hâline geldi.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>EU-U.S.</strong> ticaret anlaşması; 27 Temmuz&rsquo;da çoğu <strong>EU</strong> malı için %15 tarife belirliyor.<br>
2. <strong>EU</strong>; <strong>U.S.</strong>&rsquo;de 600 milyar dolar+ yatırım ve 750 milyar dolar enerji satın alma taahhüt ediyor.<br>
3. Uçak parçaları ve bazı kimyasallar; %0 tarife alınıyor.<br>
4. <strong>Bayrou</strong>; <strong>Sanchez</strong>; <strong>Dousa</strong>; eleştirel veya temkinli destek veriyor.<br>
5. <strong>Ursula von der Leyen</strong>; anlaşmayı ekonomik istikrar için önemli adım olarak övmekte.</p>
