---
title: "Endüstriyel Enerji Tedarik Zincirleri Termal Güç Paradoksu ve Dört Sütunlu Çözüm"
date: '2026-04-22T18:00:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories: []
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/12/01/COAL-POWER-PLANTS-iStock--kamilpetran--623296954.webp
imageAlt: Bir güç santralinin bacalarından batan güneşin önünde duman yükseliyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/42490-industrial-energy-supply-chains-the-thermal-power-paradox-and-four-pillar-solution
newsSequence: 42490
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- termal güç
- ESG
- karbon emisyonu
- enerji tedarik zinciri
- kömür
- gelişiyor olan ekonomiler
- sürdürülebilirlik
- iklim değişikliği
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain Think Tank</strong>; küresel tedarik zinciri krizinin gizli bir boyutunu ele alıyor &mdash; çok az yöneticinin tam olarak kavrıyyor olduğu: dünya çapında endüstriyel operasyonları besleyen enerji tedarik zincirinin büyük ölçüde karbon yoğun kalıyor &mdash; <strong>ESG</strong> hedeflerine bağlı şirketler için benzeri görülmemiş riskler yaratıyor. Yıllık 37.4 milyar ton <strong>CO2</strong> emisyonu ve enerji ile ilgili emisyonların %40&rsquo;ını oluşturuyor güç sektörüyle; termal güç üretimi en büyük tedarik zinciri ve <strong>ESG</strong> ile ilgili zorluğu sunuyor. Gelişiyor olan ekonomiler; enerji güvenliği ve ekonomik büyüme için termal güç üretimine hâlâ büyük ölçüde bağımlı oluyor. Örneğin yalnızca <strong>India</strong>&rsquo;da; kömür yakıtlı güç santralleri elektriğin %60-70&rsquo;inden fazlasını üretiyor &mdash; milyonlarca kişiyi istihdam ediyor endüstrileri destekliyor ve 1.4 milyar insana temel hizmetleri sağlıyor. Benzer bağımlılıklar diğer gelişiyor olan ülkelerde de bulunuyor &mdash; termal gücün endüstriyel kalkınma ve yoksulluğun azaltılmasının omurgası olarak kalıyor olduğu yerlerde.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel termal güç üretimi; <strong>kömür</strong>; <strong>doğal gaz</strong>; <strong>fuel oil</strong>; <strong>nükleer</strong>; <strong>biyokütle</strong>; <strong>jeotermal</strong> kaynaklardan elde ediliyor. <strong>IEA</strong> (<strong>International Energy Agency</strong>); 2024&rsquo;te küresel elektrik üretiminin %59&rsquo;unun fosil yakıtlardan; %30&rsquo;unun yenilenebilirden (hidro dahil); %9&rsquo;unun nükleerden geldiğini raporluyor. <strong>China</strong> (1530 GW kömür; 318 GW gaz); <strong>India</strong> (220 GW kömür); <strong>USA</strong> (208 GW kömür; 481 GW gaz); <strong>Indonesia</strong>; <strong>South Africa</strong>; <strong>Australia</strong>; <strong>Germany</strong>; <strong>Poland</strong>; <strong>Turkey</strong>; <strong>Vietnam</strong>; ana termal güç ülkeleri oluyor. <strong>Coal India Limited</strong>; <strong>National Thermal Power Corporation</strong> (<strong>NTPC</strong>); <strong>Adani Power</strong>; <strong>Tata Power</strong>; <strong>Reliance Power</strong>; <strong>JSW Energy</strong>; ana <strong>India</strong> kömür ve termal güç şirketleri oluyor. <strong>China Huaneng Group</strong>; <strong>China Datang</strong>; <strong>China Huadian</strong>; <strong>State Power Investment Corporation</strong>; <strong>China Energy Investment Corporation</strong>; ana <strong>China</strong> termal güç şirketleri oluyor. <strong>Duke Energy</strong>; <strong>Southern Company</strong>; <strong>American Electric Power</strong>; <strong>Dominion Energy</strong>; <strong>Berkshire Hathaway Energy</strong>; <strong>Vistra Corp</strong>; <strong>NRG Energy</strong>; ana <strong>U.S.</strong> termal güç üreticileri oluyor. <strong>RWE</strong>; <strong>EnBW</strong>; <strong>Uniper</strong>; <strong>Vattenfall</strong>; <strong>Drax Group</strong>; <strong>EPH</strong>; ana <strong>Avrupa</strong> termal güç şirketleri oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>ESG</strong> (<strong>Environmental Social Governance</strong>) ve dekarbonizasyon çerçeveleri; <strong>SBTi</strong> (<strong>Science Based Targets initiative</strong>); <strong>RE100</strong>; <strong>EP100</strong>; <strong>EV100</strong>; <strong>TCFD</strong> (<strong>Task Force on Climate-related Financial Disclosures</strong>); <strong>CDP</strong> (<strong>Carbon Disclosure Project</strong>); <strong>GRI</strong> (<strong>Global Reporting Initiative</strong>); <strong>ISSB</strong> (<strong>International Sustainability Standards Board</strong>); <strong>SASB</strong> (<strong>Sustainability Accounting Standards Board</strong>); <strong>CSRD</strong> (<strong>Corporate Sustainability Reporting Directive</strong>); <strong>EU Taxonomy</strong>; <strong>SEC Climate Disclosure Rule</strong>; <strong>California SB 253/261</strong>; ana sürdürülebilirlik raporlama çerçeveleri oluyor. <strong>Scope 1</strong> (doğrudan emisyonlar); <strong>Scope 2</strong> (satın alınıyor elektrik emisyonları); <strong>Scope 3</strong> (değer zinciri emisyonları); <strong>GHG Protocol</strong>&rsquo;a göre üç emisyon kapsamı oluyor. <strong>Carbon Border Adjustment Mechanism</strong> (<strong>CBAM</strong>); <strong>EU</strong>&rsquo;nun karbon yoğun ithalat ürünlerine uyguladığı sınır karbon ayarlama mekanizması oluyor &mdash; çelik; alüminyum; çimento; gübre; hidrojen; elektrik için 2026&rsquo;dan itibaren tam uygulamaya geçiyor. <strong>Power Purchase Agreement</strong> (<strong>PPA</strong>); <strong>Virtual PPA</strong>; <strong>Renewable Energy Certificates</strong> (<strong>REC</strong>); <strong>Guarantee of Origin</strong> (<strong>GO</strong>); <strong>I-REC</strong>; ana yenilenebilir enerji satın alma araçları oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında dört sütunlu çözüm; (1) <strong>verimlilik artırma</strong>; mevcut termal santrallerin verimliliğini ultra-süper kritik (<strong>USC</strong>); ileri ultra-süper kritik (<strong>AUSC</strong>); kombine çevrim gaz türbini (<strong>CCGT</strong>) teknolojileriyle artırma; (2) <strong>karbon yakalama kullanımı ve depolaması</strong> (<strong>CCUS</strong>); <strong>Northern Lights</strong> (<strong>Norway</strong>); <strong>Quest CCS</strong> (<strong>Canada</strong>); <strong>Petra Nova</strong> (<strong>USA</strong>); <strong>Boundary Dam</strong> (<strong>Canada</strong>); ana operasyonel <strong>CCUS</strong> projeleri oluyor; (3) <strong>yakıt geçişi</strong>; kömürden doğal gaza; doğal gazdan yeşil hidrojene; <strong>amonyak co-firing</strong>; <strong>biyokütle co-firing</strong>; ile aşamalı geçiş; (4) <strong>yenilenebilir entegrasyon</strong>; <strong>solar</strong>; <strong>rüzgar</strong>; <strong>hidro</strong>; <strong>jeotermal</strong>; <strong>BESS</strong> (<strong>Battery Energy Storage System</strong>); <strong>pumped hydro storage</strong>; <strong>green hydrogen</strong> ile şebeke dengeleme. <strong>Mitsubishi Power</strong>; <strong>Siemens Energy</strong>; <strong>GE Vernova</strong>; <strong>Doosan Enerbility</strong>; <strong>Toshiba</strong>; <strong>Hitachi Energy</strong>; ana güç ekipman üreticileri oluyor. <strong>Just Energy Transition Partnership</strong> (<strong>JETP</strong>); <strong>South Africa</strong>; <strong>Indonesia</strong>; <strong>Vietnam</strong>; <strong>Senegal</strong> ile <strong>G7</strong> arasındaki finansman anlaşmaları oluyor. Sonuç olarak termal güç paradoksu; gelişiyor olan ekonomilerin enerji güvenliği ve dekarbonizasyon arasındaki dengeyi nasıl yönetiyor olduğu sorusunu kritik bir tedarik zinciri ve <strong>ESG</strong> meselesi olarak öne çıkarıyor &mdash; dört sütunlu yaklaşım; pragmatik ve aşamalı bir geçiş yol haritası sunuyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. Küresel yıllık 37.4 milyar ton <strong>CO2</strong> emisyonun %40&rsquo;ı güç sektöründen geliyor.<br>
2. <strong>India</strong>&rsquo;da kömür santralleri elektriğin %60-70&rsquo;ini üretiyor.<br>
3. Gelişiyor olan ekonomiler; termal güce milyonlarca iş ve 1.4 milyar+ nüfus için bağımlı oluyor.<br>
4. Dört sütunlu çözüm; verimlilik; <strong>CCUS</strong>; yakıt geçişi; yenilenebilir entegrasyon kapsıyor.<br>
5. <strong>JETP</strong>; <strong>South Africa</strong>; <strong>Indonesia</strong>; <strong>Vietnam</strong>; <strong>Senegal</strong> ile <strong>G7</strong> finansman ortaklıkları oluyor.</p>
