---
title: "DP World Montreal Limanı Yeni Terminali İşletme Sözleşmesi Kazanıyor"
date: '2026-04-22T21:00:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/08/29/PORT-OF-MONTREAL-BLOOMBERG.webp
imageAlt: Bir flatbed kamyon konteyner istiflerinin yanından geçiyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42460-dp-world-wins-contract-to-operate-montreal-ports-new-terminal
newsSequence: 42460
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- DP World
- Montreal Limanı
- Contrecoeur
- konteyner terminali
- Kanada
- liman altyapısı
- St. Lawrence
- Caisse de Depot
---
<p style="text-align: justify"><strong>Lojistik</strong> devi <strong>DP World</strong>, <strong>Montreal</strong> yakınında yeni bir terminali işletecek. Proje, bölge limanının konteyner elleçleme kapasitesini %50&rsquo;den fazla artıracak. <strong>Montreal Port Authority</strong> (<strong>MPA</strong>) ile <strong>DP World</strong>&rsquo;ın <strong>Kanada</strong> birimi, yeni <strong>Contrecoeur</strong> terminali için geliştirme anlaşmasını imzaladı. 8 Eylül tarihli haber bülteni, daha önceki <strong>Bloomberg News</strong> raporunu doğruladı. <strong>DP World</strong>, dünyanın en büyük konteyner liman işletmecileri arasında yer alıyor ve ülkede hâlihazırda beş liman tesisini işletiyor. <strong>DP World in Canada</strong>&rsquo;nın %45&rsquo;i, <strong>Caisse de Depot et Placement du Quebec</strong>&rsquo;e ait. Yeni terminal, <strong>St. Lawrence</strong> nehri kıyısında, <strong>Kanada</strong>&rsquo;nın ikinci en büyük kentsel alanı <strong>Montreal</strong> şehrinin kuzeydoğusunda konumlanıyor. Su içi çalışmalar, <strong>Kanada</strong> balıkçılık departmanının nihai yetkilendirmesine bağlı olarak bu ay erken başlayabilir. Proje maliyeti yaklaşık 1.6 milyar <strong>Kanada Doları</strong> (1.2 milyar <strong>U.S. Doları</strong>) tutarında olacak.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>DP World Limited</strong>, <strong>Dubai United Arab Emirates</strong> kökenli küresel konteyner liman işletmecilerinin başında geliyor. Grubun <strong>Group Chairman &amp; CEO</strong>&rsquo;su <strong>Sultan Ahmed Bin Sulayem</strong>. <strong>DP World</strong>, 75 ülkede 100&rsquo;ün üzerinde liman ve terminal işletiyor; yıllık 80 milyon <strong>TEU</strong>&rsquo;nun üzerinde konteyner elleçliyor. Grubun amiral gemisi tesisi <strong>Jebel Ali Port</strong> (<strong>Dubai UAE</strong>), <strong>Middle East</strong>&rsquo;in en büyük limanı konumunda. <strong>DP World Canada</strong>; <strong>Vancouver Centerm</strong>, <strong>Vancouver Fraser Surrey</strong>, <strong>Prince Rupert Fairview</strong>, <strong>Saint John New Brunswick</strong> ve <strong>Nanaimo Duke Point</strong> tesisleriyle <strong>Kanada</strong>&rsquo;da varlık gösteriyor. <strong>Caisse de Depot et Placement du Quebec</strong> (<strong>CDPQ</strong>), 450 milyar <strong>CAD</strong>&rsquo;in üzerinde varlık yönetiyor; <strong>Quebec</strong> emeklilik fonu, küresel ölçekte en büyük emeklilik fonları arasında. Kurumun <strong>President &amp; CEO</strong>&rsquo;su <strong>Charles Emond</strong>. <strong>Port of Montreal</strong>, <strong>Kanada</strong>&rsquo;nın <strong>Atlantik</strong> kıyısındaki en büyük limanı olarak <strong>St. Lawrence Seaway</strong> üzerinden <strong>Great Lakes</strong>&rsquo;a erişim sağlıyor; yıllık 1.7 milyon <strong>TEU</strong> elleçliyor. <strong>Montreal Port Authority</strong> CEO&rsquo;su <strong>Julie Gascon</strong>.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel konteyner liman işletmecileri arasında <strong>PSA International</strong> (<strong>Singapore</strong> &mdash; 95M <strong>TEU</strong>), <strong>Hutchison Ports</strong> (<strong>Hong Kong</strong> &mdash; 84M <strong>TEU</strong>), <strong>COSCO Shipping Ports</strong> (<strong>Hong Kong</strong> &mdash; 130M <strong>TEU</strong>), <strong>APM Terminals</strong> (<strong>Maersk</strong>; <strong>The Hague</strong> &mdash; 88M <strong>TEU</strong>), <strong>DP World</strong> (<strong>Dubai</strong> &mdash; 80M <strong>TEU</strong>), <strong>China Merchants Ports</strong> (<strong>Hong Kong</strong>), <strong>Eurogate</strong> (<strong>Bremen Germany</strong>), <strong>HHLA</strong> (<strong>Hamburg Germany</strong>), <strong>ICTSI</strong> (<strong>Manila Philippines</strong>), <strong>SSA Marine</strong> (<strong>Seattle USA</strong>), <strong>Yilport</strong> (<strong>Istanbul Turkey</strong>), <strong>Port of Singapore Authority</strong>, <strong>Hyundai Merchant Marine</strong>, <strong>Evergreen Marine</strong>, <strong>Yang Ming</strong> ve <strong>Wan Hai</strong> başı çekiyor. <strong>Kanada</strong> tarafında <strong>Halifax</strong>, <strong>Vancouver</strong>, <strong>Prince Rupert</strong>, <strong>Saint John</strong> ve <strong>Quebec City</strong> ana rakip limanlar konumunda. <strong>U.S.</strong> tarafında ise <strong>Port of New York-New Jersey</strong>, <strong>Port of Boston</strong>, <strong>Port of Baltimore</strong> ve <strong>Port of Norfolk</strong>, <strong>Atlantic</strong> kıyısının ana rakip limanları arasında yer alıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Contrecoeur</strong> projesi, <strong>Port of Montreal</strong>&rsquo;in mevcut <strong>Cast</strong>, <strong>Racine</strong>, <strong>Bickerdike</strong>, <strong>Maisonneuve</strong> ve <strong>Tarte</strong> terminallerine ek kapasite getirecek; küresel konteyner trafiğindeki artışla birlikte <strong>Asia-Europe</strong>, <strong>North Atlantic</strong>, <strong>St. Lawrence Seaway</strong> ve <strong>Great Lakes</strong> rotaları için kritik altyapı rolü üstlenecek. <strong>St. Lawrence Seaway</strong>&rsquo;i, <strong>St. Lawrence Seaway Management Corporation</strong> (<strong>SLSMC</strong>; <strong>Kanada</strong>) ile <strong>Saint Lawrence Seaway Development Corporation</strong> (<strong>SLSDC</strong>; <strong>U.S.</strong>) ortak işletiyor. Yolun ana kilit yapıları <strong>Welland Canal</strong>, <strong>Iroquois Lock</strong>, <strong>Eisenhower Lock</strong>, <strong>Snell Lock</strong>, <strong>Beauharnois Lock</strong>, <strong>St. Lambert Lock</strong> ve <strong>Cote Sainte-Catherine Lock</strong> sıralanıyor. <strong>Port of Montreal</strong>&rsquo;in ana hat operatörleri arasında <strong>Maersk</strong>, <strong>MSC</strong>, <strong>CMA CGM</strong>, <strong>Hapag-Lloyd</strong>, <strong>ONE</strong>, <strong>Yang Ming</strong>, <strong>Evergreen</strong>, <strong>HMM</strong>, <strong>ZIM</strong>, <strong>OOCL</strong> ve <strong>COSCO</strong> bulunuyor. Liman işletim teknolojilerinin başlıcaları ise <strong>OEC</strong> (<strong>Optimization Encore Capacity</strong>), <strong>Stevedoring</strong>, <strong>STS</strong> (<strong>Ship-to-Shore</strong>) <strong>cranes</strong>, <strong>RTG</strong> (<strong>Rubber Tyred Gantry</strong>), <strong>RMG</strong> (<strong>Rail Mounted Gantry</strong>) ve <strong>terminal operating system</strong> (<strong>TOS</strong>). Sonuç olarak <strong>DP World Contrecoeur</strong> sözleşmesi, <strong>Kanada</strong>&rsquo;nın <strong>Atlantik</strong> liman kapasitesini önemli ölçüde genişletecek ve küresel konteyner trafiğindeki artışa stratejik bir yanıt oluşturacak.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>DP World</strong>; <strong>Montreal Contrecoeur</strong> terminalini işlediyor sözleşme kazanıyor.<br>
2. Yeni terminal; bölgenin konteyner kapasitesini %50&rsquo;den fazla artırıyor.<br>
3. Proje maliyeti; 1.6 milyar <strong>CAD</strong> (1.2 milyar <strong>USD</strong>) oluyor.<br>
4. <strong>Caisse de Depot Quebec</strong>; <strong>DP World Canada</strong>&rsquo;nın %45&rsquo;ine sahip oluyor.<br>
5. <strong>St. Lawrence</strong> nehri üzerindeki konum; <strong>Great Lakes</strong> ve <strong>U.S. Midwest</strong> erişim sağlıyor.</p>
