---
title: "Hindistan ve Çin İlişkiler Isınıyorken Doğrudan Uçuşlara Başlıyor"
date: '2026-04-22T08:00:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/10/03/india-airplane-bloomberg-441305961.webp
imageAlt: Ağaçlar üzerinde uçmakta beyaz ve mavi bir yolcu uçağı
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42620-india-china-to-start-direct-flights-as-ties-warm
newsSequence: 42620
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Hindistan
- Çin
- IndiGo
- Bloomberg
- doğrudan uçuş
- BRICS
- diplomasi
- Hindistan-Çin
---
<p style="text-align: justify"><strong>India</strong> ve <strong>China</strong>; beş yılı aşkın bir aradan sonra doğrudan uçuşları yeniden başlattı &mdash; küresel ticaret belirsizliklerinin yükseldiği bir dönemde dünyanın en büyük iki ekonomisinden ikisi; siyasi ilişkileri yeniden kurma arayışına girdi. <strong>Indian Ministry of External Affairs</strong>; 2 Ekim&rsquo;deki açıklamasında; <strong>China</strong> ile hava hizmetinin &ldquo;iki ülkenin atanan taşıyıcılarının ticari kararına&rdquo; ve diğer operasyonel kriterlerin karşılanmasına bağlı olarak ay sonu itibarıyla başlayabileceğini duyurdu. Bu adım; hava ulaşımının yeniden tesisine yönelik bu yıl daha önce yapılan ikili görüşmelerin ardından geldi. <strong>Bloomberg News</strong>; Ağustos&rsquo;ta konuya aşina kişilere atıfla doğrudan uçuşların yakında yeniden başlayacağını bildirdi. <strong>India</strong> ile <strong>China</strong> arasındaki yolcu uçuşları; <strong>COVID-19</strong> pandemisinin ardından askıya alındı. İki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler; 2020&rsquo;deki sınır çatışmalarının ardından en düşük noktaya indi &mdash; bağlantı bir daha yeniden kurulmadı. İki komşu ülke arasındaki yolcular; bu süreçte <strong>Hong Kong</strong> veya <strong>Singapore</strong> gibi hub&rsquo;lar üzerinden transit geçti. Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında Haziran 2020&rsquo;deki <strong>Galwan Valley</strong> (<strong>Aksai Chin</strong>; <strong>Ladakh</strong>) sınır çatışması; en az 20 <strong>Indian</strong> askerin ve bilinmeyen sayıda <strong>Chinese</strong> askerin hayatını kaybetmesine yol açtı &mdash; iki nükleer güç arasındaki ilişkileri onlarca yılın en düşük seviyesine taşıdı. <strong>Indian External Affairs Minister</strong> <strong>S. Jaishankar</strong> ve <strong>Chinese Foreign Minister</strong> <strong>Wang Yi</strong>; Ağustos&rsquo;ta <strong>New Delhi</strong>&rsquo;de bir araya geldi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında uzun süreli rakipler arasındaki diplomatik ilişkiler; ABD tarifelerinin dünyanın en kalabalık iki ülkesindeki ekonomik belirsizliklere eklendiği bir dönemde yükselişe geçti. Ağustos&rsquo;ta <strong>China</strong> ve <strong>India</strong>; <strong>New Delhi</strong>&rsquo;deki dışişleri bakanları görüşmelerinin ardından ikili ticaret ve yatırımları kolaylaştırma konusunda anlaştı. <strong>India</strong>&rsquo;nın en büyük taşıyıcısı <strong>IndiGo</strong>; 26 Ekim&rsquo;den itibaren <strong>China</strong>&rsquo;ya uçuşları yeniden başlatacağını açıkladı ve günlük hizmet vereceğini duyurdu. <strong>InterGlobe Aviation</strong> (<strong>IndiGo</strong>); <strong>Gurugram India</strong> merkezli olarak <strong>Rahul Bhatia</strong> ve <strong>Rakesh Gangwal</strong> tarafından 2006&rsquo;da kuruldu &mdash; <strong>India</strong>&rsquo;nın baskın yerli ve uluslararası havayolu konumuna yükseldi &mdash; <strong>India</strong>&rsquo;daki yurt içi pazar payının %60+&rsquo;sını elinde tuttu. <strong>IndiGo</strong> CEO&rsquo;luğunu <strong>Pieter Elbers</strong> yürüttü. <strong>Air India</strong> (<strong>Tata Group</strong> sahipli); <strong>Vistara</strong> (<strong>Air India</strong>&rsquo;ya birleşti); <strong>SpiceJet</strong>; <strong>Akasa Air</strong> (<strong>Rakesh Jhunjhunwala</strong> kurucu); <strong>Alliance Air</strong> ve <strong>Air India Express</strong>; başlıca Hint havayolları arasında yer aldı. <strong>Air China</strong>; <strong>China Eastern Airlines</strong>; <strong>China Southern Airlines</strong>; <strong>Hainan Airlines</strong>; <strong>Xiamen Airlines</strong>; <strong>Sichuan Airlines</strong>; <strong>Shenzhen Airlines</strong>; <strong>Shandong Airlines</strong>; <strong>Spring Airlines</strong> ve <strong>Juneyao Airlines</strong>; başlıca Çin havayolları olarak öne çıktı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>India-China</strong> ekonomik ilişkileri; nominal <strong>GDP</strong> sıralamasında dünyanın en büyük 2. ve 5. ekonomilerini (<strong>China</strong> ve <strong>India</strong>); en kalabalık 2 nüfusunu (her biri 1.4 milyar+) barındıran iki ülkeyi <strong>BRICS</strong> (<strong>Brazil</strong>; <strong>Russia</strong>; <strong>India</strong>; <strong>China</strong>; <strong>South Africa</strong>; ve <strong>Egypt</strong>; <strong>Ethiopia</strong>; <strong>Iran</strong>; <strong>UAE</strong> katılımıyla genişleyen <strong>BRICS+</strong>); <strong>SCO</strong> (<strong>Shanghai Cooperation Organisation</strong>); <strong>RCEP</strong> (<strong>Regional Comprehensive Economic Partnership</strong>; <strong>India</strong> dahil olmadı) ve <strong>QUAD</strong> (<strong>U.S.</strong>; <strong>Japan</strong>; <strong>India</strong>; <strong>Australia</strong>) gibi başlıca çok taraflı çerçevelerde karşı karşıya getiren karmaşık dengelerden geçti. <strong>India</strong>&rsquo;nın <strong>China</strong>&rsquo;dan ithalatı; 2024&rsquo;te 100 milyar doları aştı &mdash; başlıca ürün kategorileri elektronik; makine; kimyasal; eczacılık <strong>API</strong> (<strong>Active Pharmaceutical Ingredient</strong>) ve cep telefonu bileşenleri olarak sıralandı. <strong>India</strong>&rsquo;nın <strong>China</strong>&rsquo;ya ihracatı ise yalnızca 15-20 milyar dolar düzeyinde kaldı &mdash; demir cevheri; pamuk; granit ve deniz ürünleri başlıca ihracat kategorilerini oluşturdu. Bu büyük dengesizlik; <strong>India</strong>&rsquo;nın <strong>Modi</strong> hükümetinin uzun süreli endişesi haline geldi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>India</strong>&rsquo;nın küresel tedarik zincirindeki yükselişini; 2014&rsquo;te başlatılan <strong>Make in India</strong>; <strong>PLI</strong> (<strong>Production Linked Incentive</strong>); <strong>Atmanirbhar Bharat</strong> (<strong>self-reliant India</strong>); <strong>India Semiconductor Mission</strong>; <strong>Vande Bharat</strong> (yurt içi tren); <strong>Bharat Forge</strong>; <strong>Mahindra &amp; Mahindra</strong>; <strong>Tata Motors</strong>; <strong>Tata Steel</strong>; <strong>Reliance Industries</strong>; <strong>Adani Group</strong> (<strong>Adani Ports</strong>; <strong>Adani Logistics</strong>; <strong>APSEZ</strong>; <strong>Mundra Port</strong>); <strong>JSW Group</strong>; <strong>Jindal Steel</strong>; <strong>Wipro</strong>; <strong>Infosys</strong>; <strong>TCS</strong>; <strong>HCL Technologies</strong>; <strong>Tech Mahindra</strong>; <strong>Larsen &amp; Toubro</strong>; <strong>Bharat Heavy Electricals</strong>; <strong>Hindustan Aeronautics</strong>; <strong>Bharat Electronics</strong>; <strong>Hindustan Unilever</strong>; <strong>ITC</strong> ve <strong>Asian Paints</strong> gibi başlıca sanayi devleri sırtladı. <strong>Foxconn</strong>; <strong>Pegatron</strong> ve <strong>Wistron</strong> (<strong>Tata Electronics</strong>) gibi <strong>Apple</strong> tedarikçileri; <strong>Tamil Nadu</strong>; <strong>Karnataka</strong>; <strong>Telangana</strong> ve <strong>Maharashtra</strong>&rsquo;da iPhone üretimi gerçekleştirdi. <strong>Indian Ports Association</strong> bünyesinde <strong>Mundra</strong>; <strong>JNPT</strong> (<strong>Jawaharlal Nehru Port Trust</strong>; <strong>Nhava Sheva</strong>); <strong>Chennai</strong>; <strong>Visakhapatnam</strong>; <strong>Cochin</strong>; <strong>Kandla</strong>; <strong>Paradip</strong> ve <strong>Tuticorin</strong>; başlıca Hindistan limanları olarak yer aldı. <strong>India-Middle East-Europe Economic Corridor</strong> (<strong>IMEC</strong>); 2023 G20 Delhi&rsquo;de duyuruldu &mdash; <strong>China BRI</strong>&rsquo;ye alternatif olarak konumlandı. Sonuç olarak <strong>India-China</strong> doğrudan uçuş rezümesi; küresel jeoekonomik dengenin yeniden ayarlanmasının ve <strong>India-China</strong> normalleşmesinin kayda değer somut göstergesini oluşturdu.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>India</strong>-<strong>China</strong>; 5+ yıl aradan sonra doğrudan uçuşları yeniden başlatıyor.<br>
2. <strong>Indian Ministry of External Affairs</strong>; 2 Ekim&rsquo;de açıklama yapıyor.<br>
3. <strong>IndiGo</strong>; 26 Ekim&rsquo;den itibaren günlük <strong>China</strong> hizmeti başlatıyor.<br>
4. 2020 <strong>Galwan Valley</strong> sınır çatışması ile uçuşlar uzun süre askıda kalıyor.<br>
5. <strong>Trump</strong> tarifeleri ortamında <strong>China-India</strong> normalleşmekte.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42620-india-china-to-start-direct-flights-as-ties-warm"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42620-india-china-to-start-direct-flights-as-ties-warm</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42620]</p>
