---
title: "Brezilya BYD'yi Zorla Çalıştırma İddialarıyla Dava Ediyor"
date: '2026-04-22T23:58:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/12/24/BYD-EV-CARS-CHINA-iStock-Robert-Way-1414791900.webp
imageAlt: Parlayan bir araba galerisinde gösterim katı üzerinde BYD harfleri oluyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41860-brazil-sues-byd-over-forced-labor-allegations
newsSequence: 41860
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- BYD
- Brezilya
- zorla çalıştırma
- insan kaçakçılığı
- EV
- Çin
- işçi hakları
- ESG
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>&rsquo;in haberine göre <strong>Brazil</strong>, Çinli otomotiv üreticisi <strong>BYD</strong>&rsquo;ye karşı dava açtı. Savcılar, şirketin işçileri köle benzeri koşullara maruz bıraktığını ve insan kaçakçılığına karıştığını öne sürdü. <strong>Associated Press</strong>&rsquo;in aktardığına göre Brezilyalı iş savcıları, 27 Mayıs&rsquo;ta <strong>BYD</strong> ve otomotiv üreticisinin iki yüklenicisinden 257 milyon Brezilya reali (50 milyon USD) tazminat talebiyle dava açtı. Dava, Aralık 2024&rsquo;te <strong>Brazil</strong>&rsquo;deki bir <strong>BYD</strong> fabrika inşaat sahasından kurtarılan 220 Çinli işçinin ülkeye yanlış bilgilendirmeyle getirildiğini ve &ldquo;son derece aşağılayıcı&rdquo; çalışma koşullarına zorlandığını ileri sürdü. Savcılara göre <strong>BYD</strong> ve iki yüklenicinin yönettiği beş yerleşim alanındaki işçiler, yatak şiltesi olmadan uyudu; tuvaletlere sınırlı erişim buldu ve haftalık dinlenme hakkı tanınmadan &ldquo;tüketici saatler&rdquo; boyunca çalıştı. Federal ajanlar ayrıca işçilerin maaşlarının %70&rsquo;ine kadarının alıkonduğunu, işverenlere depozito ödemeye zorlandığını ve pasaportlarının ellerinden alındığını öne sürdü. Bir işçi sözleşmesini erken sona erdirdiğinde depozitosunu kaybetti ve ülkeye geliş uçak biletinin değerini iade etmek zorunda kaldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden değerlendirildiğinde <strong>BYD Auto Co. Ltd.</strong> (<strong>Build Your Dreams</strong>), <strong>Shenzhen China</strong> kökenli bir şirket olarak öne çıktı. <strong>Wang Chuanfu</strong> şirketin kurucusu ve yönetim kurulu başkanıdır. Şirketin 2024 küresel araç satışları 4,27 milyon adede ulaştı; bu rakamla <strong>BYD</strong>, Tesla&rsquo;yı geride bırakarak dünyanın en büyük EV üreticisi konumuna yükseldi. 2024 geliri 107 milyar USD oldu; <strong>BYD Han</strong>, <strong>Tang</strong>, <strong>Song</strong>, <strong>Yuan</strong>, <strong>Atto 3</strong>, <strong>Seal</strong> ve <strong>Dolphin</strong> ana modellerini oluşturdu. <strong>BYD Brazil</strong>, <strong>Camaçari Bahia</strong>&rsquo;da eski <strong>Ford</strong> tesisini 600 milyon USD bedelle satın aldı; 2024 itibarıyla bu tesis <strong>BYD</strong>&rsquo;nin <strong>Latin America</strong>&rsquo;daki ilk büyük üretim üssü olarak planlandı. Şirket Brezilya&rsquo;da <strong>SUV</strong>, <strong>plug-in hybrid</strong> ve <strong>battery electric vehicle</strong> üretmeyi hedefledi. <strong>Lula</strong> hükümeti (<strong>Luiz In&aacute;cio Lula da Silva</strong> President), <strong>Rota 2030</strong> ve <strong>Mover</strong> programlarıyla Brezilya otomotiv yatırımlarını teşvik etti. <strong>Geraldo Alckmin</strong> (Vice President; <strong>Ministry of Development</strong>) ve <strong>Jinwoo Stella Li</strong> (<strong>BYD</strong> EVP), ortaklığın ana yöneticileri oldu.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden değerlendirildiğinde <strong>Brazil Ministry of Labor</strong> (<strong>Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego</strong>; <strong>MTE</strong>; <strong>Luiz Marinho</strong> Minister), <strong>Public Ministry of Labor</strong> (<strong>Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho</strong>; <strong>MPT</strong>), <strong>Federal Public Defender</strong> ve <strong>Federal Highway Police</strong>, davanın ana soruşturma kurumlarını oluşturdu. Brezilya&rsquo;nın <strong>Lista Suja</strong>&rsquo;sı (Kirli Liste), köle benzeri koşullarda işçi çalıştıran firmaları kamuoyuna açık biçimde duyurdu; bu uygulama finansman, ihale ve halkla ilişkiler açısından önemli sonuçlar doğurdu. <strong>BYD</strong>&rsquo;nin diğer küresel üretim ve montaj tesisleri arasında <strong>Hungary</strong> (<strong>Szeged</strong>), <strong>Türkiye</strong> (<strong>Manisa</strong>; 1 milyar USD), <strong>Indonesia</strong>, <strong>Thailand</strong> (<strong>Rayong</strong>), <strong>Pakistan</strong>, <strong>Vietnam</strong> ve <strong>Mexico</strong> ana yatırım hedeflerini oluşturdu. <strong>EU CBAM</strong> (<strong>Carbon Border Adjustment Mechanism</strong>), Mart 2024&rsquo;te onaylanan <strong>EU Forced Labor Regulation</strong>, <strong>Corporate Sustainability Due Diligence Directive</strong> (<strong>CSDDD</strong>) ve <strong>U.S. Uyghur Forced Labor Prevention Act</strong> (<strong>UFLPA</strong>), ana zorla çalıştırma uyum çerçevelerini belirledi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden değerlendirildiğinde diğer <strong>EV</strong> ve <strong>battery</strong> üreticilerinin <strong>Latin America</strong>&rsquo;da gerçekleştirdiği ana yatırımlar şöyle sıralandı: (1) <strong>Tesla Mexico Gigafactory</strong> (<strong>Nuevo Le&oacute;n</strong>; planlandı, ancak <strong>Trump</strong> tarifeleri nedeniyle gecikti); (2) <strong>Stellantis Brazil</strong> (<strong>Goiana Pernambuco</strong>; 6 milyar USD planlandı); (3) <strong>Volkswagen Brazil</strong> (<strong>Anchieta S&atilde;o Paulo</strong>; <strong>EV</strong> dönüşümü); (4) <strong>General Motors Mexico</strong> (<strong>Ramos Arizpe</strong>; <strong>Equinox EV</strong>); (5) <strong>Great Wall Motors Brazil</strong> (<strong>Iracem&aacute;polis S&atilde;o Paulo</strong>; eski <strong>Mercedes-Benz</strong> tesisi); (6) <strong>Chery Brazil</strong> (<strong>Jacare&iacute; S&atilde;o Paulo</strong>); (7) <strong>NIO</strong>, <strong>XPeng</strong>, <strong>Li Auto</strong>; (8) <strong>JAC Motors Brazil</strong> ile <strong>Caoa</strong> ortaklığı. <strong>BYD</strong>&rsquo;nin <strong>Brazil</strong>&rsquo;de planladığı yıllık 150.000 araçlık üretim kapasitesi, <strong>Latin America</strong>&rsquo;daki <strong>EV</strong> pazar liderliğini güçlendirmeyi hedefledi; ne var ki köle çalıştırma davası, itibar ve yatırımcı güveni açısından ciddi etkiler yarattı. Sonuç olarak <strong>Brazil</strong>&rsquo;in <strong>BYD</strong>&rsquo;ye karşı açtığı zorla çalıştırma davası, küresel çapta uluslararası inşaat tedarik zinciri ve insan hakları due diligence anlayışını temelden yeniden gözden geçirdi; tedarik zinciri yöneticileri için yüklenici izleme ve sosyal uyum, ana stratejik öncelik haline geldi.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Brazil</strong>; <strong>BYD</strong>&rsquo;ye karşı 257 milyon BRL (50 milyon USD) tazminat davası açıyor.<br>
2. 220 Çinli işçi; Aralık 2024&rsquo;te köle benzeri koşullardan kurtarılmakta.<br>
3. İşçilere; %70 maaş kesintisi; pasaport el koyma; depozito iadesi gibi koşullar uygulanıyor.<br>
4. <strong>BYD</strong>; <strong>Camaçari Bahia</strong>&rsquo;da 600 milyon USD yatırımla eski <strong>Ford</strong> tesisini alıyor.<br>
5. <strong>Lula</strong> hükümeti; otomotiv yatırımlarını <strong>Mover</strong> programıyla teşvik ediyor.</p>
