---
title: "Lojistik Şirketleri Neden Araştırma ve İnovasyon Merkezleri Yakınında Konumlanıyor"
date: '2026-04-22T19:00:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/04/12/PROCUREMENT-SOURCING-BUSINESS-WOMEN-iStock-gorodenkoff-1357661160.webp
imageAlt: İş kıyafeti içinde bir kadın dizüstü bilgisayara dokunmakta; büyük pencerelerden büyük bir şehrin ışıkları görünmekte
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42480-why-logistics-companies-should-site-near-research-and-innovation-centers
newsSequence: 42480
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- lojistik
- inovasyon
- araştırma parkı
- yetenek
- ekosistem
- startup
- üniversite
- coğrafi yakınlık
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>; tedarik zinciri yönetimi ve lojistiği ilerletmekte yarışında; konumun bir haritada bir iğneden çok daha fazlası olmakta &mdash; bir ekosistemde bir konum olmakta &mdash; analizini yayınlamakta. On yıllardır; genişleme veya yer değiştirme kararları veren yöneticiler; vergi teşvikleri; lojistik ve hedef pazarlara erişim gibi faktörleri değerlendirmekta. Bu sürücüler hâlâ önemli olmakta &mdash; ancak ulaşım; lojistik ve tedarik zinciri teknoloji şirketleri için yeni rekabet avantajı başka yerde bulunmakta: <strong>inovasyona yakınlık</strong>. Giderek artan bir şekilde; en büyük büyüme yörüngelerini gösteren şirketler; bağımsız araştırma parklarının ve inovasyon bölgelerinin yanında yerleşmekta olanlar olmakta. Bu merkezler; ortaya çıkmakta lojistik ve tedarik zinciri firmalarının can damarı haline gelmekte &mdash; hızlandırılmakta teknoloji benimsenmekta beslemekta; hayati yetenek sağlamakta ve bölgesel ekonomik büyümeyi kıvılcımlandırmakta. Tedarik zinciri operatörleri; nakliye şirketleri ve lojistik teknoloji <strong>startup</strong>&rsquo;ları için; bir araştırma parkı; yerel inkübatörler ve inovasyon hızlandırma programlarıyla hizalanmakta stratejik bir gereklilik haline gelmekta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong>&rsquo;de en büyük araştırma parkları ve inovasyon bölgeleri; <strong>Research Triangle Park</strong> (<strong>Raleigh-Durham North Carolina</strong> &mdash; <strong>Duke University</strong>; <strong>UNC Chapel Hill</strong>; <strong>NC State</strong>); <strong>Stanford Research Park</strong> (<strong>Palo Alto California</strong>); <strong>Cambridge Innovation Center</strong> (<strong>Cambridge Massachusetts</strong> &mdash; <strong>MIT</strong>; <strong>Harvard</strong>); <strong>Cortex Innovation Community</strong> (<strong>St. Louis Missouri</strong> &mdash; <strong>Washington University</strong>); <strong>Pittsburgh Technology Center</strong> (<strong>Pittsburgh Pennsylvania</strong> &mdash; <strong>Carnegie Mellon</strong>); <strong>Centennial Campus</strong> (<strong>NC State Raleigh</strong>); <strong>Discovery Park District</strong> (<strong>West Lafayette Indiana</strong> &mdash; <strong>Purdue University</strong>); <strong>University City Science Center</strong> (<strong>Philadelphia Pennsylvania</strong>); <strong>1871</strong> (<strong>Chicago Illinois</strong>); <strong>The Wharf</strong> (<strong>Washington DC</strong>); <strong>Atlanta Tech Village</strong> (<strong>Atlanta Georgia</strong>); <strong>Capital Factory</strong> (<strong>Austin Texas</strong>); <strong>Galvanize</strong> (<strong>Denver Colorado</strong>); ana inovasyon ekosistemleri olmakta. <strong>MIT Center for Transportation &amp; Logistics</strong>; <strong>Penn State Center for Supply Chain Research</strong>; <strong>Georgia Tech Supply Chain &amp; Logistics Institute</strong>; <strong>Michigan State Eli Broad College of Business Supply Chain Management</strong>; <strong>Arizona State W. P. Carey School Supply Chain Management</strong>; <strong>Ohio State Fisher College Logistics</strong>; ana <strong>U.S.</strong> tedarik zinciri akademik merkezleri olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında lojistik teknoloji <strong>startup</strong>&rsquo;ları ve büyüyen <strong>scale-up</strong>&rsquo;lar; <strong>Flexport</strong> (<strong>San Francisco</strong>); <strong>project44</strong> (<strong>Chicago</strong>); <strong>FourKites</strong> (<strong>Chicago</strong>); <strong>Convoy</strong> (<strong>Seattle</strong>; 2023&rsquo;te kapanmakta); <strong>Uber Freight</strong> (<strong>Chicago</strong>); <strong>Loadsmart</strong> (<strong>Chicago</strong>); <strong>Transfix</strong> (<strong>New York</strong>); <strong>KeepTruckin/Motive</strong> (<strong>San Francisco</strong>); <strong>Samsara</strong> (<strong>San Francisco</strong>); <strong>Shipwell</strong> (<strong>Austin</strong>); <strong>Turvo</strong> (<strong>San Francisco</strong>); <strong>Bringg</strong> (<strong>Tel Aviv</strong>); <strong>ShipBob</strong> (<strong>Chicago</strong>); <strong>ShipMonk</strong> (<strong>Fort Lauderdale</strong>); <strong>Stord</strong> (<strong>Atlanta</strong>); <strong>Cargado</strong>; <strong>Freightos</strong> (<strong>Jerusalem</strong>); <strong>Xeneta</strong> (<strong>Oslo</strong>); <strong>Sennder</strong> (<strong>Berlin</strong>); <strong>Forto</strong> (<strong>Berlin</strong>); <strong>InstaFreight</strong> (<strong>Berlin</strong>); <strong>Locus Robotics</strong> (<strong>Wilmington Massachusetts</strong>); <strong>6 River Systems</strong> (<strong>Waltham</strong>; <strong>Shopify</strong> tarafından satın alınmakta sonradan kapanmakta); <strong>Berkshire Grey</strong> (<strong>Bedford Massachusetts</strong>); <strong>Symbotic</strong> (<strong>Wilmington Massachusetts</strong>); <strong>AutoStore</strong> (<strong>Nedre Vats Norway</strong>); <strong>Exotec</strong> (<strong>Lille France</strong>); <strong>Geek+</strong> (<strong>Beijing</strong>); <strong>Hai Robotics</strong> (<strong>Shenzhen</strong>); ana lojistik teknoloji şirketleri olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında inovasyon merkezi yakınlığının sağlamakta avantajları; (1) <strong>yetenek havuzu erişimi</strong>; üniversite mezunları; doktora araştırmacıları; ileri derece uzmanları; (2) <strong>teknoloji transferi</strong>; üniversite araştırmasından ticari ürüne yakın geçiş; <strong>OTL</strong> (<strong>Office of Technology Licensing</strong>); <strong>I-Corps</strong>; <strong>SBIR/STTR</strong> programları; (3) <strong>sermaye erişimi</strong>; risk sermayesi; melek yatırımcılar; <strong>corporate VC</strong>; <strong>family office</strong>; <strong>SPAC</strong>; <strong>strategic acquirer</strong>; (4) <strong>endüstri-akademi işbirliği</strong>; sponsorlu araştırma; ortak laboratuvar; danışman; misafir öğretim üyesi; staj programları; (5) <strong>küme etkisi</strong> (<strong>cluster effect</strong>) ve <strong>bilgi sızıntısı</strong> (<strong>knowledge spillover</strong>); coğrafi yakınlığın yarattığı pozitif dışsallıklar; (6) <strong>altyapı erişimi</strong>; <strong>HPC</strong> (<strong>High-Performance Computing</strong>); test laboratuvarları; pilot tesisler; <strong>maker space</strong>; ortak çalışma alanları. <strong>SBIR</strong> (<strong>Small Business Innovation Research</strong>); <strong>STTR</strong> (<strong>Small Business Technology Transfer</strong>); <strong>NSF I-Corps</strong>; <strong>DARPA</strong>; <strong>ARPA-E</strong>; <strong>ARPA-H</strong>; <strong>Manufacturing USA Institutes</strong>; ana <strong>U.S.</strong> federal inovasyon programları olmakta. Sonuç olarak lojistik şirketleri için araştırma ve inovasyon merkezleri yakınında konumlanmakta; geleneksel vergi teşviki ve pazar erişimi kararlarının ötesinde; uzun vadeli rekabet avantajı yaratmakta yeni bir stratejik faktör olmakta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. Lojistik şirketler; araştırma parkları ve inovasyon bölgeleri yakınında konumlanmaktan stratejik avantaj sağlamakta.<br>
2. <strong>Research Triangle Park</strong>; <strong>Stanford Research Park</strong>; <strong>Cortex Innovation Community</strong>; ana <strong>U.S.</strong> ekosistemleri olmakta.<br>
3. Yetenek havuzu; teknoloji transferi; sermaye erişimi; ana faydalar olmakta.<br>
4. <strong>SBIR</strong>; <strong>STTR</strong>; <strong>NSF I-Corps</strong>; <strong>DARPA</strong>; ana federal inovasyon programları olmakta.<br>
5. <strong>MIT CTL</strong>; <strong>Georgia Tech SCL</strong>; <strong>Penn State CSCR</strong>; ana akademik tedarik zinciri merkezleri olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42480-why-logistics-companies-should-site-near-research-and-innovation-centers"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42480-why-logistics-companies-should-site-near-research-and-innovation-centers</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42480]</p>
