---
title: "İzleyin Tedarik Zincirlerini Tarifelere ve Türbülansa Karşı Hazırlamakta"
date: '2026-04-22T23:35:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2022/11/30/SEMICONDUCTOR-CHIP-iStock-Mykola-Pokhodzhay-1296135863.webp
imageAlt: Lastik eldiven giymekta bir el bir yarı iletken çip tutmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42000-watch-preparing-supply-chains-against-tariffs-and-turbulence
newsSequence: 42000
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- tarife
- senaryo planlaması
- Hy-Tek Intralogistics
- Ray DeMelfi
- otomasyon
- ROI
- maliyet birim
- C-suite
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> video röportaj raporlamakta; şirketler tedarik zinciri ağlarını belirsizlik ve aksaklık dalgasına karşı nasıl hazırlayabilmekta? <strong>Hy-Tek Intralogistics</strong>&rsquo;in stratejik hizmetler kıdemli başkan yardımcısı <strong>Ray DeMelfi</strong>; bazı tavsiyeler sunmakta. Bugün tedarik zinciri ağlarını tanımlamakta en basit yol &ldquo;dinamik kaos&rdquo; (<strong>dynamic chaos</strong>) olmakta &mdash; <strong>DeMelfi</strong> demekta. Sonsuz aksaklık dizisi; önemli olayları tahmin etmeyi giderek zorlaştırmakta. Yine de; şirketlerin gerçekleşebilecek tüm senaryoları ve bu analize uygun doğru stratejileri öngörmekta kritik olmakta. Bu &ldquo;senaryo tabanlı&rdquo; (<strong>scenario-based</strong>) yaklaşım; olaylar gerçekleştikçe ayarlanabilmekta planları oluşturmak için anahtar olabilmekta değişkenlerin farkındalığını sağlamakta. Bu tür planlar; &ldquo;rota düzeltmekta&rdquo; (<strong>course-correcting</strong>) çabasının bir parçası olarak sürekli olarak ince ayar yapılabilmekta &mdash; ancak iki ila üç yılda bir büyük ölçüde elden geçirilmekta gerek &mdash; <strong>DeMelfi</strong> demekta. Küresel pazarlardaki tarife baskıları; şirketlerin planlama yaklaşımlarını değiştirmesine neden olmakta. Son birkaç ayda; yatırım getirisine dayanmakta bir iş gerekçesi inşa etmektan; birim maliyetini düşürmeyi vurgulamaya doğru bir kayma olmakta. &ldquo;Bu spesifik metrik; <strong>CFO</strong>&rsquo;ların kullanmakta olanı olmaya başlamakta&rdquo; demekta. Peki; tedarik tabanında dayanıklılığı önceden daha pahalı; sonra tasarruf sağlamakta bir şekilde inşa etmeye daha niyetli olabilmekta baş tedarik zinciri sorumluları için ne yapılmakta? Endişeleri mutlaka acil maliyet azaltımları olmamakta. Bu görünür sürtünme kaynağının cevabı; otomasyon olmakta &mdash; <strong>DeMelfi</strong> demekta. Yeni sistemler; <strong>C-suite</strong>&rsquo;deki herkesi tatmin edebilmekta bir esneklik derecesi sunabilmekta. Bununla birlikte; <strong>U.S.</strong>; teknoloji benimseme açısından dünyanın geri kalanından geride kalmakta &mdash; ve şimdi yetişme moduna geçmekta. <strong>DeMelfi</strong>; şirketlerin &ldquo;adapte olabilmekta yeterince çevik&rdquo; sistemler benimsemesinin hayati olmakta olduğunu söylemekta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Hy-Tek Intralogistics</strong>; <strong>Columbus Ohio</strong> kökenli; <strong>Bryan Jensen</strong> CEO; entegre depo otomasyonu; malzeme taşıma; depo yönetim sistemi; danışmanlık hizmetleri sağlayıcısı olmakta &mdash; <strong>U.S.</strong>&rsquo;de en büyük bağımsız depo otomasyonu sistem entegratörlerinden biri olmakta. <strong>Ray DeMelfi</strong>; <strong>Senior Vice President of Strategic Services</strong> olmakta &mdash; tedarik zinciri ağ stratejisi; depo tasarımı; otomasyon değerlendirmeleri konusunda uzmanlaşmakta. <strong>Hy-Tek</strong>&rsquo;in işbirliği ortakları; <strong>AutoStore</strong>; <strong>Vanderlande</strong>; <strong>K&ouml;rber Supply Chain</strong>; <strong>Manhattan Associates</strong>; <strong>Honeywell Intelligrated</strong>; <strong>SwissLog</strong>; <strong>Dematic</strong> (<strong>KION Group</strong>); <strong>Knapp</strong>; <strong>SSI Schaefer</strong>; <strong>Witron</strong>; ana ekosistem oyuncuları olmakta. Diğer ana <strong>U.S.</strong> sistem entegratörleri; <strong>Bastian Solutions</strong> (<strong>Toyota Industries</strong>); <strong>Conveyco</strong>; <strong>Tompkins Robotics</strong>; <strong>WSI</strong>; <strong>St. Onge</strong>; <strong>Fortna</strong> (<strong>Honeywell</strong>); ana sağlayıcılar olmakta. <strong>Senaryo planlama</strong> teknolojileri; <strong>AnyLogic</strong>; <strong>Simio</strong>; <strong>FlexSim</strong>; <strong>Llamasoft</strong> (<strong>Coupa Supply Chain Design</strong>); <strong>Solvoyo</strong>; <strong>Optilogic</strong>; <strong>Logility</strong>; <strong>Coupa Supply Chain Modeler</strong>; ana sağlayıcılar olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>DeMelfi</strong>&rsquo;nın bahsettiği <strong>cost per unit</strong> (<strong>CPU</strong>) ve <strong>ROI</strong> arasındaki gerilim; tedarik zinciri ekonomisinde temel bir konu olmakta. <strong>CPU</strong>; üretim; lojistik; depolama dahil olmakta birim başına toplam maliyeti ifade etmekta &mdash; <strong>cost-to-serve</strong> ile yakın ilişkili olmakta. <strong>ROI</strong>; yatırımın geri ödeme süresini ölçmekta &mdash; tipik <strong>payback period</strong> 2-5 yıl olmakta. <strong>Total Cost of Ownership</strong> (<strong>TCO</strong>); satın alma; işletme; bakım; modernizasyon; bertaraf maliyetlerini içermekta &mdash; sermaye yatırımı kararlarında stratejik metrik olmakta. <strong>EBITDA</strong>; <strong>operating margin</strong>; <strong>working capital</strong>; <strong>cash conversion cycle</strong>; <strong>inventory turnover</strong>; ana finansal performans göstergeleri olmakta. <strong>S&amp;OP</strong> (<strong>Sales and Operations Planning</strong>); <strong>S&amp;OE</strong> (<strong>Sales and Operations Execution</strong>); <strong>IBP</strong> (<strong>Integrated Business Planning</strong>); ana planlama süreçleri olmakta. <strong>Trump 2.0</strong> tarife rejimi; <strong>CPU</strong> hesaplamalarını şu yollarla etkilemekta &mdash; (1) doğrudan gümrük maliyeti; (2) <strong>HS Code</strong> sınıflandırma riski; (3) <strong>country of origin</strong> belgelendirme maliyeti; (4) <strong>customs broker</strong> ücretleri; (5) <strong>nearshoring</strong> kapasite yatırımları; (6) çift kaynak (<strong>dual sourcing</strong>) maliyeti; (7) envanter taşıma maliyeti artışı. <strong>CFO</strong>&rsquo;ların <strong>CPU</strong> odağı; tarihsel olarak <strong>just-in-time</strong> envanter modelinden uzaklaşmayı ve <strong>just-in-case</strong> stoklama mantığını maliyet etkili kılmaya yönelik baskıyı yansıtmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel olarak <strong>U.S.</strong>&rsquo;in teknoloji benimseme açığı; <strong>Boston Consulting Group</strong>; <strong>McKinsey</strong>; <strong>Gartner</strong>; <strong>Accenture</strong>; ana danışmanlık şirketlerinin raporlarında belgelenmekta. <strong>Çevik tedarik zinciri</strong> (<strong>agile supply chain</strong>); <strong>composable architecture</strong>; <strong>modular platform</strong>; <strong>API-first</strong> entegrasyon; <strong>cloud-native</strong> dağıtım; <strong>microservices</strong>; <strong>event-driven architecture</strong>; <strong>headless architecture</strong>; ana modern paradigmalar olmakta. <strong>Generative AI</strong> ve <strong>agentic AI</strong>; tedarik zinciri planlama; satın alma; envanter; lojistik; müşteri hizmetleri alanlarında dönüşüm yaratmakta. <strong>Digital twin</strong>; <strong>real-time visibility</strong>; <strong>control tower</strong>; <strong>predictive analytics</strong>; <strong>machine learning</strong>; ana stratejik yetkinlikler olmakta. <strong>EU</strong>&rsquo;da <strong>Industrie 4.0</strong> (<strong>Germany</strong>); <strong>Plan France 2030</strong>; <strong>Made in China 2025</strong>; <strong>Society 5.0</strong> (<strong>Japan</strong>); <strong>Smart Nation Initiative</strong> (<strong>Singapore</strong>); ana ulusal dijital dönüşüm girişimleri olmakta. <strong>U.S.</strong>&rsquo;de <strong>CHIPS and Science Act</strong> (Ağustos 2022); <strong>Bipartisan Infrastructure Law</strong> (Kasım 2021); <strong>Inflation Reduction Act</strong> (Ağustos 2022); ana <strong>Biden</strong> dönemi sanayi politikası araçları olmakta &mdash; <strong>Trump 2.0</strong> tarafından yeniden değerlendirilmekta. Sonuç olarak <strong>DeMelfi</strong>&rsquo;nın işaret ettiği &ldquo;dinamik kaos&rdquo; çağında; senaryo planlama; otomasyon; çeviklik; ana stratejik kaldıraçlar olmakta &mdash; <strong>U.S.</strong> şirketlerinin yetişme sürecinin ana belirleyicisi olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Ray DeMelfi</strong> (<strong>Hy-Tek Intralogistics</strong>); tedarik zincirini &ldquo;dinamik kaos&rdquo; olarak nitelendirmekta.<br>
2. Senaryo tabanlı planlama; iki-üç yılda bir büyük revizyon gerektirmekta.<br>
3. <strong>CFO</strong>&rsquo;lar; <strong>ROI</strong>&rsquo;dan <strong>cost per unit</strong>&rsquo;e doğru kaymakta.<br>
4. Otomasyon; <strong>C-suite</strong> önceliklerini uzlaştırmakta esneklik sağlamakta.<br>
5. <strong>U.S.</strong>; teknoloji benimseme açığı kapatmaya odaklanmakta &mdash; çevik sistemler kritik olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/articles/42000-watch-preparing-supply-chains-against-tariffs-and-turbulence"><u>https://www.supplychainbrain.com/articles/42000-watch-preparing-supply-chains-against-tariffs-and-turbulence</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[42000]</p>
