---
title: "Trump Şirketlerin Siparişleri Duraklatmasıyla Küresel Ticareti Zaten Yavaşlatıyor"
date: '2026-04-22T23:58:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/04/10/AMAZON-WAREHOUSE-NJ-BLOOMBERG.webp
imageAlt: Bir forklift kamyonu bir depoda büyük mal yığınlarının yanından geçiyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41520-trump-is-already-slowing-global-trade-as-companies-pause-orders
newsSequence: 41520
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Trump
- ticaret savaşı
- Bloomberg
- Amazon
- Çin
- tarife
- konteyner
- yavaşlama
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporluyor; <strong>Bloomberg News</strong> raporu; analist görüşü; ABD Başkanı <strong>Donald Trump</strong>; bazı tarife planlarında bir gecikme duyurmuş oluyor &mdash; ancak küresel ticarette ekonomik olarak zarar verici bir yavaşlamanın ilk işaretleri zaten ortaya çıkıyor &mdash; dünya çapındaki şirketler kendi duraklat düğmelerine basıyor ve <strong>Trump</strong> <strong>Çin</strong> ile ticaret savaşını tırmandırmaya devam ediyor. <strong>Trump</strong>; 9 Nisan&rsquo;da <strong>Çin</strong> mallarına ithalat vergilerini %125&rsquo;e (sonradan %145&rsquo;e) artıracağını duyuruyor &mdash; aynı zamanda onlarca diğer ülkeye daha yüksek tarifeler uygulama planlarında 90 günlük bir duraklama duyuruyor. <strong>Amazon</strong>; <strong>Çin</strong> ve <strong>Asya</strong>&rsquo;nın diğer bölgelerinden gelen siparişleri iptal etmeye başlıyor &mdash; envanteri azaltıyor. Alıcılar; kargo nakliyecileri siparişleri yeniden değerlendiriyor &mdash; konteyner hacimleri <strong>Pasifik</strong> boyunca düşüyor. Konfeksiyon; ayakkabı; oyuncak ve tüketici elektroniği; sert vurulmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Bloomberg L.P.</strong>; <strong>New York</strong> kökenli; <strong>Michael Bloomberg</strong> kurucusu; <strong>John Micklethwait</strong> Editor-in-Chief; küresel finans haberciliği lideri oluyor. <strong>Bloomberg News</strong>; <strong>Bloomberg Terminal</strong> ve <strong>Bloomberg.com</strong>; ana yayım kanalları oluyor. <strong>Amazon</strong>; <strong>Seattle Washington U.S.</strong> kökenli; <strong>Andy Jassy</strong> CEO; <strong>Doug Herrington</strong> CEO Worldwide Amazon Stores; <strong>Adam Selipsky</strong>&rsquo;nin yerini alıyor olan <strong>Matt Garman</strong> AWS CEO; küresel olarak e-ticaret; bulut bilişim ve lojistik sağlıyor. <strong>Amazon</strong>&rsquo;un <strong>Çin</strong>&rsquo;den ithalatları; özellikle <strong>Amazon Basics</strong>; <strong>Amazon Marketplace</strong> üçüncü taraf satıcıları (3P sellers); <strong>FBA</strong> (<strong>Fulfillment by Amazon</strong>) envanteri; ana etkileniyor segmentler oluyor. ABD&rsquo;den <strong>Çin</strong> ithalatları; tüketici elektroniği; konfeksiyon; ayakkabı; oyuncaklar; mobilya; ev eşyaları; ana kategoriler oluyor &mdash; tahminen yıllık 450-500 milyar dolar. ABD perakende dev oyuncuları &mdash; <strong>Walmart</strong> (<strong>Doug McMillon</strong> CEO; <strong>Bentonville Arkansas</strong>); <strong>Target</strong> (<strong>Brian Cornell</strong> CEO); <strong>Costco</strong>; <strong>Home Depot</strong>; <strong>Lowe&rsquo;s</strong>; <strong>Best Buy</strong>; <strong>Macy&rsquo;s</strong>; <strong>Kohl&rsquo;s</strong>; <strong>Dollar Tree</strong> (<strong>Çin</strong>&rsquo;e en bağımlı &mdash; %40 mal); ana etkileniyor perakendeciler oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ana <strong>trans-Pacific</strong> konteyner taşımacılığı operatörleri &mdash; <strong>MSC</strong> (<strong>Mediterranean Shipping Company</strong>; <strong>Diego Apont</strong> Chairman); <strong>Maersk</strong> (<strong>Vincent Clerc</strong> CEO; <strong>Copenhagen</strong>); <strong>CMA CGM</strong> (<strong>Rodolphe Saad&eacute;</strong> CEO; <strong>Marseille</strong>); <strong>COSCO Shipping</strong> (<strong>Wan Min</strong> Chairman; <strong>Shanghai</strong>); <strong>Hapag-Lloyd</strong> (<strong>Rolf Habben Jansen</strong> CEO; <strong>Hamburg</strong>); <strong>ONE</strong> (<strong>Ocean Network Express</strong>; <strong>Jeremy Nixon</strong> CEO; <strong>Singapore</strong>); <strong>Evergreen Marine</strong>; <strong>HMM</strong> (<strong>Korea</strong>); <strong>Yang Ming</strong>; <strong>Zim</strong> (<strong>Eli Glickman</strong> CEO); ana ekosistem oyuncuları oluyor. <strong>Gemini Cooperation</strong> (<strong>Maersk</strong>+<strong>Hapag-Lloyd</strong>); <strong>Premier Alliance</strong> (<strong>ONE</strong>+<strong>HMM</strong>+<strong>Yang Ming</strong>); <strong>MSC</strong> bağımsız; ana 2025 sonrası ittifak yapısı oluyor. <strong>2M Alliance</strong> (<strong>Maersk</strong>+<strong>MSC</strong>; sona eriyor); <strong>Ocean Alliance</strong> (<strong>CMA CGM</strong>+<strong>COSCO</strong>+<strong>Evergreen</strong>+<strong>OOCL</strong>); ana eski/devam ediyor yapılar oluyor. ABD&rsquo;deki ana giriş limanları; <strong>Port of Los Angeles</strong> (<strong>Gene Seroka</strong> Executive Director); <strong>Port of Long Beach</strong> (<strong>Mario Cordero</strong> CEO); <strong>Port of New York/New Jersey</strong> (<strong>Bethann Rooney</strong> Port Director); <strong>Port of Savannah</strong> (<strong>Georgia Ports Authority</strong>; <strong>Griff Lynch</strong>); <strong>Port of Houston</strong>; <strong>Port of Seattle/Tacoma</strong> (<strong>Northwest Seaport Alliance</strong>); ana ABD ana limanları oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Çin</strong>&rsquo;den ABD&rsquo;ye <strong>blank sailing</strong> (boş seferler) artışı; konteyner taşımacılığında talep yıkımının ana göstergesi oluyor. <strong>Drewry World Container Index</strong> (<strong>WCI</strong>); <strong>Shanghai Containerized Freight Index</strong> (<strong>SCFI</strong>); <strong>Freightos Baltic Index</strong> (<strong>FBX</strong>); ana navlun fiyat endeksleri oluyor. <strong>Sea-Intelligence</strong> (<strong>Alan Murphy</strong> CEO); <strong>Linerlytica</strong>; <strong>Xeneta</strong> (<strong>Patrik Berglund</strong> CEO); <strong>Container xChange</strong>; ana konteyner taşımacılığı analitik firmaları oluyor. ABD perakende stok stratejileri; (1) <strong>front-loading</strong> (tarife öncesi ithalat hızlandırma); (2) <strong>nearshoring</strong> (<strong>Mexico</strong>; <strong>Vietnam</strong>; <strong>India</strong> kayma); (3) <strong>tariff engineering</strong>; (4) <strong>FTZ</strong>; (5) <strong>bonded warehouse</strong>; (6) <strong>order pause</strong> (sipariş duraklatma); (7) tüketici fiyat geçişi; ana stratejiler oluyor. <strong>National Retail Federation</strong> (<strong>NRF</strong>; <strong>Matthew Shay</strong> CEO); <strong>U.S. Chamber of Commerce</strong> (<strong>Suzanne Clark</strong> CEO); <strong>Retail Industry Leaders Association</strong> (<strong>RILA</strong>); <strong>American Apparel and Footwear Association</strong> (<strong>AAFA</strong>); ana ABD perakende ve sektör baskı grupları oluyor &mdash; tarifelere karşı kamuoyu çağrıları yapıyor. Sonuç olarak <strong>Bloomberg</strong>&rsquo;un küresel ticaret yavaşlaması raporu; küresel olarak konteyner taşımacılığı talebi temelden yeniden tasarlanıyor &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için sipariş yönetimi; envanter optimizasyonu ve alternatif tedarik kaynakları; ana stratejik öncelik oluyor gibi görünüyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Bloomberg News</strong>; <strong>Trump</strong> ticaret savaşı küresel ticareti zaten yavaşlatıyor.<br>
2. <strong>Amazon</strong>; <strong>Çin</strong> ve <strong>Asya</strong>&rsquo;dan siparişleri iptal etmeye başlıyor.<br>
3. <strong>Çin</strong>&rsquo;e %125 (sonradan %145) tarife; 90 günlük diğer ülke duraklaması.<br>
4. Konteyner hacimleri; <strong>Pasifik</strong> boyunca düşüyor.<br>
5. Konfeksiyon; ayakkabı; oyuncak; tüketici elektroniği; ana etkileniyor sektörler oluyor.</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41520]</p>
