---
title: "Toyota İki Aylık Tarifelerin Karlarını 1.3 Milyar Dolar Etkileyen Diyor"
date: '2026-04-22T23:57:30Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2024/01/09/TOYOTA-SIGN-CAR-DEALERSHIP-iStock--josefkubes--853165500.webp
imageAlt: Bir Toyota Motor Corporation logosu bir araba galerisinin yanında oluyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41740-toyota-says-two-months-of-tariffs-will-hit-profits-by-13b
newsSequence: 41740
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Toyota
- tarife
- Japonya
- Trump
- otomotiv
- Koji Sato
- BoJ
- ihracat
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> raporluyor; <strong>Toyota</strong>; 8 Mayıs&rsquo;ta; Mart&rsquo;ta sona eriyor mali yıl için işletme karının yaklaşık beşte bir azalacağını &mdash; veya 1,3 milyar USD &mdash; sadece <strong>President Donald Trump</strong>&rsquo;ın Nisan ve Mayıs aylarındaki tarifeleri nedeniyle tahmin ediyor. <strong>New York Times</strong>&rsquo;a göre; otomotiv üreticisi; Nisan&rsquo;da başlıyor otomobil tarifelerinin etkisini sadece o iki ay için tahmin ediyor. Bunun ötesinde; etkileri &ldquo;tahmin ediyor çok zor oluyor&rdquo; <strong>Toyota</strong>&rsquo;nın baş yöneticisi <strong>Koji Sato</strong>; 8 Mayıs&rsquo;ta bir brifingde söylüyor. &ldquo;Otomotiv endüstrisini çevreleyen mevcut çevre; ticaret ilişkileri dahil; aşırı dalgalı oluyor&rdquo; diyor. <strong>Times</strong>; <strong>Toyota</strong>&rsquo;nın tarifelerden yaşıyor acının; <strong>Japan</strong>&rsquo;ın <strong>Trump</strong> yönetimi ile devam ediyor müzakerelerinde yüzleşiyor zor durumu da vurguladığını söylüyor. <strong>Trump</strong>; <strong>Japan</strong>&rsquo;dan ithalata genel %24&rsquo;lük vergi Temmuz başına kadar duraklatıyor olsa da; otomobiller ve otomobil parçalarına yönelik %25&rsquo;lik tarifeler; ülkenin <strong>U.S.</strong>&rsquo;ye ana ihracatlarını &mdash; otomobiller ve otomobil parçaları &mdash; halihazırda zarara uğratıyor. 30 Nisan&rsquo;da; <strong>Japan</strong>&rsquo;ın merkez bankası; <strong>U.S.</strong> tarafından &ldquo;benzeri görülmemiş düzeyde&rdquo; tarifelerin uygulanmasını gerekçe gösteriyor &mdash; ekonomik büyüme tahminini yarıdan fazla düşürüyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Toyota Motor Corporation</strong> (<strong>TYO: 7203</strong>; <strong>NYSE: TM</strong>); <strong>Toyota City Aichi Japan</strong> kökenli; <strong>Koji Sato</strong> CEO (Nisan 2023&rsquo;ten beri); <strong>Akio Toyoda</strong> Chair; 1937 kuruluşlu; küresel olarak en büyük otomotiv üreticisi oluyor &mdash; 2024 mali yıl 11,5 milyon araç satışı; 312 milyar USD gelir. Ana markaları; <strong>Toyota</strong>; <strong>Lexus</strong>; <strong>Daihatsu</strong>; <strong>Hino</strong>; ana markalar oluyor. <strong>U.S.</strong>&rsquo;de; <strong>Toyota Motor North America</strong> (<strong>TMNA</strong>; <strong>Tetsuo &ldquo;Ted&rdquo; Ogawa</strong> CEO; <strong>Plano Texas</strong>); ana faaliyet birimi oluyor &mdash; <strong>Toyota Texas</strong> (<strong>San Antonio</strong>; Tundra ve Sequoia); <strong>Toyota Kentucky</strong> (<strong>Georgetown</strong>; Camry; RAV4 Hybrid); <strong>Toyota Indiana</strong> (<strong>Princeton</strong>; Highlander; Sienna); <strong>Toyota Mississippi</strong> (<strong>Blue Springs</strong>; Corolla); <strong>Toyota Alabama</strong> (motor); <strong>Toyota North Carolina</strong> (<strong>Liberty</strong>; batarya tesisi 2025); ana ABD üretim tesisleri oluyor. Diğer ana <strong>Japanese</strong> otomotiv üreticileri; <strong>Honda Motor</strong> (<strong>Toshihiro Mibe</strong> CEO); <strong>Nissan Motor</strong> (<strong>Ivan Espinosa</strong> CEO; 2025); <strong>Mazda Motor</strong>; <strong>Subaru Corporation</strong>; <strong>Mitsubishi Motors</strong>; <strong>Suzuki Motor</strong>; <strong>Isuzu Motors</strong>; <strong>Daihatsu Motor</strong>; ana ekosistem oyuncuları oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.-Japan</strong> tarife savaşı zaman çizelgesi; (1) Şubat 2025; <strong>Trump</strong>; <strong>Japan</strong> dahil tüm ithalata %10 temel tarife açıklıyor; (2) Mart 2025; otomobiller ve otomobil parçaları üzerine %25 sektör tarifesi; (3) Nisan 2025; karşılıklı tarifeler; <strong>Japan</strong> için %24; (4) Nisan 2025 sonu; karşılıklı tarifelere 90 günlük ara &mdash; ancak %25 otomobil tarifesi devam ediyor; (5) Mayıs 2025; <strong>Japan</strong>&rsquo;ın <strong>U.S.</strong> ile müzakere için <strong>Ryosei Akazawa</strong> (<strong>Minister for Economic Revitalization</strong>) heyetini gönderiyor. <strong>Bank of Japan</strong> (<strong>BoJ</strong>; <strong>Kazuo Ueda</strong> Governor); 30 Nisan toplantısında 2025 mali yıl GDP büyüme tahminini %1,1&rsquo;den %0,5&rsquo;e düşürüyor. <strong>Japan</strong>&rsquo;ın <strong>U.S.</strong>&rsquo;ye otomotiv ihracatı; 2024 yıllık 410 milyar USD ihracatın %30&rsquo;u (yaklaşık 50 milyar USD) oluyor &mdash; ana ihracat kalemi oluyor. <strong>Japan Automobile Manufacturers Association</strong> (<strong>JAMA</strong>; <strong>Masanori Katayama</strong> Chairman); ana sektör kuruluşu oluyor. Diğer büyük etkileniyor <strong>Japanese</strong> ihracatçılar; <strong>Sony</strong>; <strong>Panasonic</strong>; <strong>Hitachi</strong>; <strong>Komatsu</strong>; <strong>Bridgestone</strong>; <strong>Denso</strong>; <strong>Aisin</strong>; <strong>Yokohama Rubber</strong>; ana etkileniyor firmalar oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong>&rsquo;deki <strong>Section 232</strong> otomobil tarifeleri; <strong>Trade Expansion Act of 1962</strong>&rsquo;in 232 numaralı maddesi altında; ulusal güvenlik gerekçesiyle ithalat tarifelerine izin veriyor &mdash; <strong>Trump</strong>&rsquo;ın 2018 çelik/aluminyum tarifeleri ve 2025 otomobil tarifeleri için ana yasal dayanak oluyor. <strong>Japanese</strong> otomotiv tedarik zinciri; <strong>Toyota</strong>&rsquo;nın <strong>JIT</strong> (<strong>Just-In-Time</strong>) üretim sistemi; <strong>kanban</strong>; <strong>kaizen</strong>; <strong>jidoka</strong>; <strong>poka-yoke</strong>; ana yalın üretim ilkeleri oluyor &mdash; küresel olarak benimseniyor. <strong>Toyota Production System</strong> (<strong>TPS</strong>); <strong>Lean Manufacturing</strong>&rsquo;in temeli oluyor. <strong>Center for Automotive Research</strong> (<strong>CAR</strong>; <strong>Ann Arbor Michigan</strong>); 2025 tarife etkisinin <strong>U.S.</strong>&rsquo;de yıllık 100 milyar USD&rsquo;ye varan tüketici fiyat artışına yol açabileceğini tahmin ediyor. Ana etkileniyor <strong>Japanese</strong> finans kuruluşları; <strong>Mizuho Bank</strong>; <strong>Mitsubishi UFJ Financial</strong>; <strong>Sumitomo Mitsui</strong>; ana büyük krediciler oluyor. Sonuç olarak <strong>Sato</strong>&rsquo;nun 1,3 milyar USD&rsquo;lik kar etki tahmini; küresel olarak Japonya-ABD ticaret ilişkileri ve otomotiv tedarik zinciri ekonomisi temelden yeniden değerlendiriliyor &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için tarife maliyet absorpsiyonu ve ABD&rsquo;de yerel üretim genişlemesi; ana stratejik öncelik oluyor gibi görünüyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Toyota</strong>; sadece Nisan-Mayıs tarifelerinden 1,3 milyar USD kar etkisi bekliyor.<br>
2. <strong>Koji Sato</strong>; ticaret ilişkilerini &ldquo;aşırı dalgalı&rdquo; nitelendiriyor.<br>
3. <strong>Trump</strong>&rsquo;ın %25 otomobil tarifesi; <strong>Japan</strong>&rsquo;ın ABD&rsquo;ye ana ihracatını vurmakta.<br>
4. <strong>Bank of Japan</strong>; 2025 GDP büyüme tahminini %1,1&rsquo;den %0,5&rsquo;e düşürüyor.<br>
5. <strong>Japan</strong>&rsquo;ın 2024 ihracatının %30&rsquo;u <strong>U.S.</strong>&rsquo;ye otomotiv oluyor &mdash; ana risk.</p>
