---
title: "Mid-2025'te Yapılması Gereken Dört Anahtar Dijital Tedarik Zinciri Değişimi Oluyor"
date: '2026-04-22T23:59:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Lojistik
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/03/13/global-trade-data-supply-chains-iStock-1315756585.webp
imageAlt: Üç adam takım elbiseyle bir konferans masası üzerinde dünya haritası grafiği üzerinde duruyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/41850-four-key-digital-supply-chain-shifts-to-make-in-mid-2025
newsSequence: 41850
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- dijital dönüşüm
- AI
- dijital pazaryeri
- IoT
- blockchain
- Amit Patel
- Think Tank
- görünürlük
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong> Think Tank yayını; <strong>Amit Patel</strong> (<strong>SCB Contributor</strong>); dijital dönüşüm; iş yapmak için giderek daha gerekli hale geliyor. Bunu başarmak için; tedarik zinciri liderleri; operasyonları kolaylaştıran; maliyetleri azaltan ve müşteri memnuniyetini artırıyor yeni teknolojiler için geleneksel yöntemlerin ötesine bakmak zorunda oluyor. Yakın zamanda yapılıyor bir araştırma; tedarik zinciri profesyonellerinin %82&rsquo;sinin; teknolojideki ilerlemelerin önümüzdeki beş yılda önemli bir etkisi olacağını düşünüyor olduğunu ortaya koyuyor. Aşağıda; en iyi performans gösterenleri geri kalanlardan ayıracak dört anahtar değişim oluyor. Birincisi; dijital pazaryerleri (<strong>digital marketplaces</strong>) &mdash; alıcıları ve tedarikçileri merkezi; bulut tabanlı platformlar aracılığıyla bağlıyor &mdash; şeffaflığı artırıyor; tedarik döngülerini hızlandırıyor &mdash; ve gerçek zamanlı fiyat karşılaştırması ile bulunabilirlik kontrolüne olanak sağlıyor. Faydalar; daha hızlı kaynak kararları ve daha geniş bir tedarikçi ağına erişim sağlıyor. Ayrıca; bu platformlar genellikle tedarikçi performans verilerini ve uyum derecelendirmelerini entegre ediyor &mdash; kuruluşların satıcıları daha etkili bir şekilde değerlendirmesine ve aksaklık risklerini azaltmasına olanak tanıyor. Bir aydan uzun süren tedarik zinciri aksamaları ortalama her 3,7 yılda bir meydana geliyor &mdash; ve on yıllık bir döneme yayılan bir yıllık karın %45&rsquo;ine kadarına mal olabiliyor &mdash; çalışmalar gösteriyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında ikinci anahtar değişim; <strong>AI-driven automation</strong> &mdash; AI; modern tedarik zincirinin temel taşı haline hızla geliyor. AI araçları; talep tahmininden envanter optimizasyonuna; depo otomasyonundan ulaştırma yönetimine kadar tüm operasyonları kolaylaştırıyor. Envanter durumunda; <strong>predictive analytics</strong> tahmin doğruluğunu %20-50 oranında iyileştiriyor &mdash; <strong>McKinsey &amp; Company</strong> verileri. Ana <strong>AI/ML supply chain</strong> sağlayıcıları; <strong>o9 Solutions</strong> (<strong>Chakri Gottemukkala</strong> CEO; <strong>Dallas Texas</strong>); <strong>Kinaxis</strong> (<strong>John Sicard</strong> CEO; <strong>Ottawa Canada</strong>); <strong>Blue Yonder</strong> (<strong>Duncan Angove</strong> CEO; <strong>Panasonic</strong> sahipli); <strong>SAP IBP</strong>; <strong>Oracle SCM Cloud</strong>; <strong>Anaplan</strong> (<strong>Thoma Bravo</strong> sahipli); <strong>RELEX Solutions</strong> (<strong>Mikko Karkkainen</strong> CEO; <strong>Helsinki Finland</strong>); <strong>ToolsGroup</strong>; <strong>SupplyChainAI</strong>; <strong>Logility</strong>; <strong>OMP</strong>; <strong>Aera Technology</strong>; <strong>Fero Labs</strong>; <strong>Coupa</strong>; <strong>GEP</strong>; ana ekosistem oyuncuları oluyor. Üçüncüsü; <strong>real-time visibility</strong> ve <strong>IoT</strong>; <strong>RFID</strong>; <strong>GPS</strong>; sensörler ve bulut platformları aracılığıyla envanter; sevkiyat ve tedarikçi performansının gerçek zamanlı izlenmesini sağlıyor &mdash; <strong>Project44</strong>; <strong>FourKites</strong>; <strong>Shippeo</strong>; <strong>Tive</strong>; <strong>Roambee</strong>; <strong>Sensitech</strong>; ana sağlayıcılar oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında dördüncüsü; <strong>blockchain</strong> ve <strong>smart contract</strong>; tedarik zinciri kalemlerinin değişmez izlenebilirliğini; sözleşme otomasyonunu ve karşı taraf güvenini sağlıyor &mdash; <strong>IBM Food Trust</strong>; <strong>VeChain</strong>; <strong>OriginTrail</strong>; <strong>Modum</strong>; <strong>Provenance</strong>; <strong>Chainalysis</strong>; <strong>Hyperledger Fabric</strong>; <strong>Ethereum</strong>; <strong>Solana</strong>; <strong>Polygon</strong>; <strong>Algorand</strong>; ana platformlar oluyor. Diğer ana <strong>digital supply chain</strong> trendleri; (1) <strong>generative AI</strong> ve <strong>large language model</strong> tabanlı planlama; (2) <strong>digital twin</strong> ve <strong>simulation</strong>; (3) <strong>autonomous mobile robot</strong> (<strong>AMR</strong>) ve depo otomasyonu (<strong>Symbotic</strong>; <strong>AutoStore</strong>; <strong>Locus Robotics</strong>; <strong>6 River Systems</strong>); (4) <strong>edge computing</strong> ve <strong>5G</strong>; (5) <strong>computer vision</strong> ile depo ve mağaza otomasyonu; (6) <strong>conversational AI</strong> ve <strong>copilot</strong>; (7) <strong>autonomous truck</strong> (<strong>Aurora</strong>; <strong>Kodiak Robotics</strong>; <strong>Plus</strong>); (8) <strong>drone delivery</strong>; (9) <strong>quantum computing</strong> ile rota optimizasyonu; (10) <strong>green AI</strong> ve <strong>ESG</strong> raporlama; ana yenilikler oluyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında dijital dönüşüm yatırım engelleri; (1) eski sistem (<strong>legacy ERP</strong>) entegrasyonu; (2) veri kalitesi ve standardizasyon; (3) siber güvenlik ve veri gizliliği; (4) yetenek açığı ve değişim yönetimi; (5) yatırım geri dönüş süresi; (6) tedarikçi olgunluğu ve veri paylaşım istekliliği; (7) <strong>vendor lock-in</strong> ve esneklik; (8) düzenleyici uyum (<strong>GDPR</strong>; <strong>CCPA</strong>; <strong>EU AI Act</strong>); (9) bulut maliyet yönetimi; (10) <strong>data governance</strong> ve <strong>master data management</strong>; ana zorluklar oluyor. <strong>Gartner Magic Quadrant</strong>; <strong>Forrester Wave</strong>; <strong>IDC MarketScape</strong>; <strong>Nucleus Research</strong>; ana analistler oluyor. <strong>SCOR</strong> (<strong>Supply Chain Operations Reference</strong>) modeli; <strong>APQC PCF</strong> (<strong>Process Classification Framework</strong>); <strong>ASCM CSCP</strong> (<strong>Certified Supply Chain Professional</strong>); ana yetkinlik çerçeveleri oluyor. Sonuç olarak <strong>Patel</strong>&rsquo;in dört anahtar dijital değişim önerileri; küresel olarak tedarik zincirinin teknoloji destekli rekabet avantajı yaratıyor yöntemlerini temelden yeniden tasarlanıyor &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için dijital pazaryeri; <strong>AI</strong>; <strong>real-time visibility</strong> ve <strong>blockchain</strong>; ana stratejik öncelikler oluyor gibi görünüyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Amit Patel</strong> (<strong>Think Tank</strong>); 2025 ortası için dört dijital değişim öneriyor.<br>
2. %82 tedarik zinciri profesyoneli; teknolojinin önümüzdeki beş yılda önemli etkisi olacağına inanmakta.<br>
3. Aksaklıklar; her 3,7 yılda bir meydana geliyor; yıllık karın %45&rsquo;ine mal oluyor.<br>
4. <strong>Digital marketplaces</strong>; <strong>AI-driven automation</strong>; <strong>real-time visibility</strong>; <strong>blockchain</strong>; ana 4 değişim oluyor.<br>
5. <strong>Predictive analytics</strong>; tahmin doğruluğunu %20-50 iyileştiriyor.</p>
