---
title: "Aksaklığa Hazır Tedarik Zinciri Nasıl İnşa Edilmekta"
subtitle: "SCB Think Tank/iStock Khaled Ladjimi: Build Disruption-Ready Supply Chain; Jeff Lang SCB Contributor; Insurance Default Tool No Longer Enough; Rising Raw Material Cost Inflation New Tariff Higher Premium Stricter Underwriting Tighter Policy Term; Most Resilient Best Risk-Management Program Not Most Coverage; Multi-Region Time-Sensitive Delivery Third-Party Partner Logistics Warehousing Raw Material; Single Breakdown Ripple Effect Production Customer Delivery Revenue; Lean Manufacturing Just-in-Time Vulnerability Disruption Baseline; Structural Flexibility Resiliency"
date: '2026-04-22T23:30:00Z'
category: Tedarik Zinciri
secondaryCategories:
  - Risk Yönetimi
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/07/09/FLEXIBLE-FLEXIBILITY-RESILIENCE-ADAPTATION-iStock-Khaled-Ladjimi-1482642499.webp
imageAlt: Rüzgarlı bir bozkırda yalnız bir ağaç rüzgarın gücüyle eğik durmakta
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/41990-how-to-build-a-disruption-ready-supply-chain
newsSequence: 41990
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- dayanıklılık
- risk yönetimi
- sigorta
- Jeff Lang
- tarife
- enflasyon
- lean manufacturing
- just-in-time
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain Think Tank</strong> blog yazısı; <strong>Jeff Lang</strong> (<strong>SCB Contributor</strong>); küresel tedarik zincirleri her yönden baskı altında bulunmakta &mdash; ve sigorta uzun süredir birden fazla risk türünü yönetmek için varsayılan araç olmakta &mdash; artık yeterli olmamakta. Yükselmekta hammadde maliyetleri; enflasyon ve yeni tarifeler; daha yüksek primlere; daha katı sigortalama standartlarına ve daha sıkı poliçe koşullarına katkıda bulunmakta. Bu ortamda; daha yüksek risk olarak görünmekta şirketler; sınırlı kapsam seçenekleri veya karşılanamaz koşullarla karşılaşabilmekta. Bu nedenle işletmeler; sigortayı tek savunma hattı olarak görmeye yetenek olamamakta. Giderek; en dayanıklı kuruluşlar; en fazla kapsamı olanlar değil &mdash; en iyi risk yönetimi programına sahip olanlar olmakta. Bu da; risk maruziyetini azaltmak; operasyonları korumak ve sigortacıların gözünde sigortalanabilirlik durumunu güçlendirmek için proaktif adımlar atmakta anlamına gelmekta. Bu zihniyet; tedarik zincirleri birden fazla bölgeye yayılmakta; zaman duyarlı teslimat modellerine güvenmekta veya lojistik; depolama veya hammadde için üçüncü taraf ortaklara bağlı olmakta şirketler için özellikle kritik olmakta. O ağdaki tek bir bozulma; üretim programlarında; müşteri teslimatlarında ve gelirde dalga etkileri tetikleyebilmekta. Verimlilik stratejileri &mdash; yalın üretim ve <strong>just-in-time</strong> envanter gibi &mdash; uzun süredir üreticilerin depolama maliyetlerini azaltmasına; nakit serbest bırakmasına ve operasyonları sıkı odaklı tutmasına yardımcı olmakta. Ancak aksaklık taban çizgisi olduğunda; aynı stratejiler hızla zayıflıklara dönüşebilmekta. Minimum tampon envanteri ve büyük ölçüde kolaylaştırılmakta tedarikçi ağları; kısa gecikmelerin veya malzeme kıtlıklarının bile üretimi durdurmasına izin vermekta. Gerçek dayanıklılık; yapısal esneklikle inşa edilmekta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında küresel ticari sigorta sektörü; <strong>Munich Re</strong> (<strong>Munich Germany</strong>; <strong>Joachim Wenning</strong> CEO); <strong>Swiss Re</strong> (<strong>Z&uuml;rich Switzerland</strong>; <strong>Andreas Berger</strong> CEO); <strong>Hannover Re</strong> (<strong>Hannover Germany</strong>); <strong>SCOR</strong> (<strong>Paris France</strong>); <strong>Berkshire Hathaway Reinsurance</strong> (<strong>Warren Buffett</strong> Chairman); <strong>Lloyd&rsquo;s of London</strong>; <strong>AIG</strong> (<strong>Peter Zaffino</strong> CEO); <strong>Chubb</strong> (<strong>Evan Greenberg</strong> CEO); <strong>Zurich Insurance Group</strong> (<strong>Mario Greco</strong> CEO); <strong>AXA</strong> (<strong>Thomas Buberl</strong> CEO); <strong>Allianz</strong> (<strong>Oliver B&auml;te</strong> CEO); <strong>Liberty Mutual</strong>; <strong>Travelers</strong>; <strong>Marsh McLennan</strong>; <strong>Aon</strong>; <strong>Willis Towers Watson</strong>; <strong>Gallagher</strong>; <strong>Lockton</strong>; <strong>Hub International</strong>; ana sağlayıcılar olmakta. Tedarik zinciri için spesifik sigorta ürünleri; (1) <strong>property and business interruption</strong> (<strong>BI</strong>); (2) <strong>contingent business interruption</strong> (<strong>CBI</strong>); (3) <strong>marine cargo</strong>; (4) <strong>trade credit</strong>; (5) <strong>political risk</strong>; (6) <strong>cyber liability</strong>; (7) <strong>product recall</strong>; (8) <strong>supply chain insurance</strong> (yeni kategori); (9) <strong>parametric insurance</strong>; ana kategorileri olmakta. <strong>Munich Re Supply Chain Insurance</strong>; <strong>Swiss Re Corporate Solutions</strong>; <strong>Marsh Sentrisk</strong>; <strong>FM Global</strong>; <strong>AXA XL</strong>; ana sektör spesifik çözüm sağlayıcılar olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında risk yönetimi ekosistemi; (1) <strong>Enterprise Risk Management</strong> (<strong>ERM</strong>); <strong>COSO ERM Framework</strong>; <strong>ISO 31000</strong>; ana çerçeveleri olmakta; (2) <strong>Supply Chain Risk Management</strong> (<strong>SCRM</strong>); <strong>NIST SP 800-161</strong>; <strong>CMMC</strong> (<strong>Cybersecurity Maturity Model Certification</strong>); ana standartları olmakta; (3) <strong>third-party risk management</strong> (<strong>TPRM</strong>); <strong>OneTrust</strong>; <strong>ProcessUnity</strong>; <strong>Aravo</strong>; <strong>Prevalent</strong>; ana sağlayıcıları olmakta; (4) <strong>supplier risk monitoring</strong>; <strong>Resilinc</strong>; <strong>Everstream Analytics</strong>; <strong>Interos</strong>; <strong>Riskmethods</strong> (<strong>Sphera</strong>); <strong>Achilles</strong>; <strong>Avetta</strong>; <strong>EcoVadis</strong>; ana sağlayıcılar olmakta; (5) <strong>geopolitical risk intelligence</strong>; <strong>Eurasia Group</strong>; <strong>Kroll</strong>; <strong>Control Risks</strong>; <strong>Marsh Political Risk</strong>; ana danışmanlar olmakta; (6) <strong>cyber risk</strong>; <strong>BitSight</strong>; <strong>SecurityScorecard</strong>; <strong>RiskRecon</strong>; ana derecelendirme sağlayıcılar olmakta; (7) <strong>climate risk</strong>; <strong>Jupiter Intelligence</strong>; <strong>Climavision</strong>; <strong>One Concern</strong>; <strong>Munich Re Climate Risk</strong>; ana modelleyici olmakta; (8) <strong>parametric insurance</strong>; <strong>Swiss Re</strong>; <strong>Munich Re</strong>; <strong>FloodFlash</strong>; <strong>Skyline Partners</strong>; ana sağlayıcılar olmakta. <strong>Trump 2.0</strong> tarife rejimi; <strong>NATCAT</strong> (<strong>natural catastrophe</strong>) ve siber riskle birleşmekta &mdash; sigortalanabilirlik krizi yaratmakta &mdash; <strong>Lang</strong>&rsquo;ın işaret ettiği kapsam zorlukları küresel olarak yapısal olmakta.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında dayanıklılık inşası; (1) <strong>multi-sourcing</strong> ve <strong>dual-sourcing</strong> stratejileri; (2) <strong>nearshoring</strong> ve <strong>friend-shoring</strong>; (3) <strong>buffer inventory</strong> ve <strong>strategic stockpiling</strong>; (4) <strong>supplier diversification</strong>; (5) <strong>redundant logistics</strong> rotaları; (6) <strong>inventory positioning</strong>; (7) <strong>postponement strategy</strong>; (8) <strong>vertical integration</strong>; (9) <strong>contract manufacturing</strong> seçenekleri; (10) <strong>visibility platform</strong> (<strong>FourKites</strong>; <strong>project44</strong>; <strong>Shippeo</strong>; <strong>Tive</strong>); (11) <strong>control tower</strong> (<strong>Blue Yonder</strong>; <strong>Kinaxis</strong>; <strong>o9</strong>); (12) <strong>digital twin</strong> ve <strong>scenario modeling</strong>; (13) <strong>tier-N supplier mapping</strong>; (14) <strong>bill of materials</strong> şeffaflığı; (15) <strong>business continuity plan</strong> (<strong>BCP</strong>); (16) <strong>disaster recovery plan</strong> (<strong>DRP</strong>); ana yapı taşları olmakta. <strong>ISO 22301</strong> (<strong>business continuity management</strong>); <strong>ISO 28000</strong> (<strong>supply chain security management</strong>); ana uluslararası standartlar olmakta. Sektör spesifik gereksinimler &mdash; <strong>FDA</strong> (<strong>U.S. Food and Drug Administration</strong>) <strong>DSCSA</strong> (<strong>Drug Supply Chain Security Act</strong>); <strong>FSMA</strong> (<strong>Food Safety Modernization Act</strong>); <strong>EUDR</strong> (<strong>EU Deforestation Regulation</strong>); <strong>CSRD</strong> (<strong>Corporate Sustainability Reporting Directive</strong>); <strong>UFLPA</strong> (<strong>Uyghur Forced Labor Prevention Act</strong>); ana düzenleyici çerçeveler olmakta. Sonuç olarak <strong>Lang</strong>&rsquo;ın işaret ettiği &ldquo;sigortayı tek savunma olarak görmemekta&rdquo; perspektifi; küresel olarak risk yönetiminin yapısal olarak aktif tasarıma kaymakta evrim sürecini yansıtmakta &mdash; tedarik zinciri yöneticileri için yapısal esneklik; ana stratejik kaldıraç olmakta gibi görünmekta.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Jeff Lang</strong> (<strong>SCB Contributor</strong>); sigortanın tek başına yetersizliğini vurgulamakta.<br>
2. Yükselmekta hammadde; enflasyon; tarife; daha yüksek primlere yol açmakta.<br>
3. En dayanıklı şirketler; en iyi risk yönetimi programına sahip olanlar olmakta.<br>
4. <strong>Lean</strong> ve <strong>JIT</strong>; aksaklık zamanında zayıflığa dönüşebilmekta.<br>
5. Yapısal esneklik; gerçek dayanıklılığın temeli olmakta.</p>
<p>---<br>
<strong>Haber Linki:</strong> <a href="https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/41990-how-to-build-a-disruption-ready-supply-chain"><u>https://www.supplychainbrain.com/blogs/1-think-tank/post/41990-how-to-build-a-disruption-ready-supply-chain</u></a><br>
-------------------</p>
<p><strong>!!! DUYURU !!!</strong></p>
<p><strong>ERP Nasıl Alınır? Kitabımız Google Play Book&rsquo;da yayınlanmıştır.</strong></p>
<p><a href="https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir" target="_blank">https://www.sedatonat.com/erpnasilalinir</a> &nbsp;Linki üzerinden ücretsiz olarak indirip okuyabilirsiniz.</p>
<p><br></p>
<p>[41990]</p>
