---
title: "Yükselen Birleşik Krallık Nakliye Maliyetleri Yeni Bir Fiyat Şoku Veren Tehdidinde Bulunuyor"
date: '2026-04-22T23:40:00Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2025/06/12/PORT-OF-FELIXSTOWE-UK-PORT-CONTAINER-SHIP-BLOOMBERG.webp
imageAlt: Bir rıhtımda vinçlerin altında konteyner yüklü dev bir konteyner gemisi duruyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/42110-surging-uk-shipping-costs-threaten-to-deliver-a-new-price-shock
newsSequence: 42110
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Birleşik Krallık
- nakliye maliyeti
- Felixstowe
- Bank of England
- Xeneta
- Drewry
- konteyner
- enflasyon
---
<p style="text-align: justify"><strong>Bloomberg</strong>&rsquo;un raporuna göre; Çin&rsquo;den Birleşik Krallık&rsquo;a mal taşıma maliyeti; <strong>U.S.</strong> ticaret savaşının dalgalı etkileri nedeniyle yükseldi &mdash; tüketici fiyatlarını artırdı ve <strong>Bank of England</strong>&rsquo;in faiz indirim planını karmaşıklaştırma tehdidi yarattı. Nakliye analitik şirketi <strong>Xeneta</strong>&rsquo;nın verilerine göre Çin&rsquo;den 40 fitlik bir konteyner taşıma fiyatı; son üç ayda yaklaşık %60 arttı ve 3.305 dolara fırladı. Denizcilik danışmanlığı <strong>Drewry</strong>&rsquo;nin yayınladığı haftalık ölçüm de benzer bir artışı yansıttı. Artışı; Başkan <strong>Donald Trump</strong>&rsquo;ın son tarife turu yürürlüğe girmeden önce ürünleri ithal etmek için acele eden Amerikan işletmelerinin talebi besledi. Bu talep; kapasiteyi emdi ve diğer ticaret rotalarında &mdash; özellikle kıta Avrupası ile Birleşik Krallık&rsquo;a &mdash; nakliye maliyetlerini yukarı çekti. Artışın yalnızca değişken <strong>U.S.</strong> ticaret politikalarının kısa ömürlü bir yan etkisi olarak kalması olasıdır ve nakliye maliyetleri pandemi dönemindeki seviyelerin oldukça altında seyretti. Ekonomistlere göre bu durum; en azından geçici olarak Birleşik Krallık tüketici fiyatlarını yukarı çekecek. <strong>British Retail Consortium</strong>&rsquo;dan <strong>Andrew Opie</strong>; &ldquo;Şişirilmiş navlun fiyatları perakende tedarik zincirlerine baskı eklemeye devam ediyor&rdquo; dedi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Port of Felixstowe</strong>; Birleşik Krallık&rsquo;ın en büyük konteyner limanı konumunda yer aldı. <strong>Suffolk England</strong> kökenli liman; <strong>Hutchison Ports</strong> (<strong>CK Hutchison Holdings</strong>; <strong>Hong Kong</strong>) tarafından işletildi. Liman; yıllık 3,7M+ <strong>TEU</strong> kapasiteyle Birleşik Krallık konteyner ticaretinin %36&rsquo;sını yönetti. <strong>London Gateway</strong> (<strong>DP World</strong>); <strong>Port of Southampton</strong> (<strong>ABP</strong>; <strong>Associated British Ports</strong>); <strong>Port of Liverpool</strong> ve <strong>Port of Tilbury</strong> (<strong>Forth Ports</strong>); ana <strong>U.K.</strong> konteyner limanları arasında yer aldı. <strong>Bank of England</strong> (<strong>BoE</strong>); <strong>Andrew Bailey</strong> başkanlığında faiz oranı politikası kararlarını üstlendi. 9 üyeli <strong>Monetary Policy Committee</strong> (<strong>MPC</strong>); faiz kararlarını oluşturdu. <strong>UK CPI</strong> (<strong>Consumer Price Index</strong>); <strong>Office for National Statistics</strong> (<strong>ONS</strong>) tarafından yayınlanan enflasyon ölçütü olarak öne çıktı. <strong>British Retail Consortium</strong> (<strong>BRC</strong>); Birleşik Krallık&rsquo;ın ana perakende sektör temsil kuruluşu niteliğini taşıdı. <strong>Helen Dickinson</strong> CEO; <strong>Andrew Opie</strong> ise Director of Food and Sustainability görevini üstlendi.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>Xeneta</strong>; <strong>Oslo Norway</strong> kökenli konumuyla faaliyet yürüttü. <strong>Patrik Berglund</strong> CEO görevini üstlendi; <strong>XSI</strong> (<strong>Xeneta Shipping Index</strong>) ise ana spot ve sözleşme navlun fiyat veri sağlayıcısı olarak öne çıktı. <strong>London UK</strong> kökenli <strong>Drewry Maritime Research</strong>; ana haftalık konteyner navlun fiyat endeksi <strong>Drewry World Container Index</strong> (<strong>WCI</strong>) ile pazarı takip etti. <strong>Shanghai Containerized Freight Index</strong> (<strong>SCFI</strong>; <strong>Shanghai Shipping Exchange</strong>); <strong>China Containerized Freight Index</strong> (<strong>CCFI</strong>); <strong>Freightos Baltic Index</strong> (<strong>FBX</strong>; <strong>Freightos</strong>); <strong>Harper Petersen Charter Rates Index</strong> (<strong>HARPEX</strong>) ve <strong>Baltic Dry Index</strong> (<strong>BDI</strong>; <strong>Baltic Exchange</strong>); ana küresel deniz navlun ölçütleri arasında yer aldı. Çin&rsquo;den <strong>U.K.</strong>&rsquo;ye ana ihracat akışında <strong>Yantian</strong>; <strong>Shanghai</strong>; <strong>Ningbo-Zhoushan</strong>; <strong>Qingdao</strong>; <strong>Tianjin</strong>; <strong>Xiamen</strong>; <strong>Guangzhou</strong> ve <strong>Shenzhen</strong>; ana çıkış limanları olarak öne çıktı. <strong>Felixstowe</strong>; <strong>London Gateway</strong> ve <strong>Southampton</strong>; ana varış limanlarını oluşturdu. <strong>MSC</strong>; <strong>Maersk</strong>; <strong>CMA CGM</strong>; <strong>COSCO</strong>; <strong>Hapag-Lloyd</strong>; <strong>Evergreen</strong> ve <strong>ONE</strong>; ana taşıyıcılar arasında yer aldı. <strong>Asia-Europe</strong> rotası; küresel olarak en yoğun ana ticari rota konumunu korudu.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden bakıldığında <strong>U.S.</strong> ticaret politikası kaynaklı navlun fiyat artışı; küresel kapasite tahsisi etkilerini yansıttı. <strong>U.S.</strong>&rsquo;ye yönelik <strong>front-loading</strong> talebi; (1) <strong>Asia-USWC</strong> (<strong>U.S. West Coast</strong>) rotası; (2) <strong>Asia-USEC</strong> (<strong>U.S. East Coast</strong>) rotası ve (3) <strong>Asia-PNW</strong> (<strong>Pacific Northwest</strong>) rotası kapasitesini emdi. Bu durum; (4) <strong>Asia-North Europe</strong> ve (5) <strong>Asia-Mediterranean</strong> rotaları için kapasite kısıtlaması yarattı ve (6) <strong>Red Sea</strong>/<strong>Suez Canal</strong> rotalama gerilimleriyle birlikte fiyatlama baskısını şiddetlendirdi. <strong>UK</strong>; <strong>Brexit</strong> sonrası <strong>EU</strong>&rsquo;dan ayrı ticaret politikası uyguladı. <strong>U.S.</strong> ile ayrı ticaret anlaşması müzakereleri sürdü ve <strong>Trump 2.0</strong> döneminde %10 başlangıç tarifesi devreye girdi. <strong>UK retail sector</strong>; <strong>Tesco</strong>; <strong>Sainsbury&rsquo;s</strong>; <strong>Asda</strong> (<strong>Walmart</strong> sahipli); <strong>Morrisons</strong>; <strong>Aldi UK</strong>; <strong>Lidl GB</strong>; <strong>Waitrose</strong>; <strong>M&amp;S</strong> (<strong>Marks &amp; Spencer</strong>); <strong>Boots</strong> (<strong>Walgreens Boots Alliance</strong>); <strong>Next</strong>; <strong>Primark</strong> (<strong>ABF</strong>; <strong>Associated British Foods</strong>); <strong>JD Sports</strong>; <strong>B&amp;M</strong> ve <strong>Greggs</strong>&rsquo;i ana perakendeciler arasında barındırdı. Sonuç olarak <strong>UK</strong>&rsquo;a Çin&rsquo;den nakliye maliyet artışı; <strong>U.S.</strong> tarife politikalarının küresel kapasite ve fiyat etkilerinin somut göstergesi niteliğini taşıdı ve <strong>Bank of England</strong>&rsquo;in para politikası ayar yeteneği üzerinde önemli bir kısıtlama oluşturdu.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. Çin&rsquo;den <strong>U.K.</strong>&rsquo;a 40 fit konteyner navlunu; 3 ayda %60 artarak 3.305 dolara çıkıyor.<br>
2. Artış; <strong>U.S.</strong>&rsquo;ye yapılıyor <strong>front-loading</strong> talebinden kaynaklı kapasite emiliminden geliyor.<br>
3. <strong>Xeneta</strong> ve <strong>Drewry</strong>; ana navlun fiyat veri sağlayıcıları oluyor.<br>
4. <strong>British Retail Consortium</strong>; razor-thin marjlar nedeniyle pass-through riskini vurguluyor.<br>
5. <strong>Bank of England</strong>&rsquo;in faiz indirim planı; navlun bağlantılı enflasyon nedeniyle karmaşıklaşıyor.</p>
