---
title: "Husiler İsrail'in Hayfa Limanı Üzerine Deniz Blokajı İlan Ediyor"
date: '2026-04-22T23:59:30Z'
category: Lojistik
secondaryCategories:
  - Tedarik Zinciri
image: https://www.supplychainbrain.com/ext/resources/2023/12/06/ISRAEL-PORT-OF-HAIFA-iStock--Kateryna-Mashkevych--1454339428.webp
imageAlt: Hayfa limanı ve liman vinçleri arka planda Bab Türbesi manzarası oluyor
sourceUrl: https://www.supplychainbrain.com/articles/41840-houthis-declare-maritime-blockade-on-israels-haifa-port
newsSequence: 41840
author: Sedat Onat
translated: false
draft: false
tags:
- Husiler
- İsrail
- Hayfa
- deniz blokajı
- Yemen
- Kızıldeniz
- konteyner
- jeopolitik
---
<p style="text-align: justify"><strong>SupplyChainBrain</strong>; <strong>Breakbulk News</strong> kaynaklı haberi aktarıyor. Buna göre <strong>Yemen</strong> merkezli isyancı Husi hareketi (<strong>Houthi movement</strong>); <strong>Israel</strong>&rsquo;in <strong>Haifa</strong> limanına yönelik &ldquo;deniz blokajı&rdquo; (<strong>maritime blockade</strong>) ilan etti ve ticari nakliye şirketlerini bölgeden uzak durmaya ya da hedef alınma riskini göze almaya çağırdı. <strong>Reuters</strong>&rsquo;in 19 Mayıs&rsquo;ta aktardığı televizyon açıklamasında grubun askeri sözcüsü <strong>Yahya Saree</strong>; <strong>Haifa</strong> limanını resmen grubun deniz hedefleri listesine dahil ettiklerini duyurdu. <strong>Saree</strong>; <strong>Haifa</strong>&rsquo;ya giden ya da burada demir atan gemileri işleten tüm şirketleri derhal rota değişikliğine davet etti. &ldquo;Bu açıklama anından itibaren; bu limanda bulunuyor veya bu limana giden tüm gemilere sahip tüm şirketler; söz konusu limanın hedefler listesine dahil edildiği bildiriliyor&rdquo; ifadesini kullandı <strong>Saree</strong>. Şimdiye dek <strong>Iron Dome</strong> ve diğer savunma sistemleri; <strong>Israel</strong>&rsquo;e yönelen Husi füzelerinin büyük bölümünü etkisiz bıraktı. Ancak aylardır Husilerin yüzlerce mil uzağa uzanan güç projeksiyonu yetkinliği; nakliye şirketlerini tedirgin ediyor ve küresel ticarette kapsamlı bir rota değişikliğini zorunlu kılıyor. Bu yılın başlarında Washington misilleme saldırılarını artırdıktan sonra Husiler; ABD bayraklı gemilere yönelik saldırıları askıya almayı kabul etti. Buna karşın <strong>U.S.</strong> müttefikleri bayraklı ya da İsrail limanlarına seyreden gemiler savunmasız konumda kalıyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden <strong>Port of Haifa</strong>; <strong>Israel</strong>&rsquo;in en büyük limanı konumunda ve yıllık 1,5 milyon TEU kapasite sunuyor. <strong>Adani Group</strong> (<strong>Gautam Adani</strong> Founder; <strong>India</strong>) ile <strong>Gadot Group</strong> (<strong>Israel</strong>) konsorsiyumu; limanı 2023&rsquo;te 1,18 milyar USD karşılığında satın aldı ve <strong>Adani Ports and Special Economic Zone</strong> (<strong>APSEZ</strong>; <strong>Karan Adani</strong> CEO) tesisi işletiyor. Ülkenin diğer başlıca kapıları arasında konteyner trafiğine ev sahipliği yapan <strong>Port of Ashdod</strong> (<strong>TIL</strong>; <strong>MSC</strong> sahipli) ile <strong>Port of Eilat</strong> (<strong>Aqaba Gulf</strong>) yer alıyor. <strong>Houthi movement</strong> (resmi adıyla <strong>Ansar Allah</strong>); <strong>Sana&rsquo;a Yemen</strong> merkezli olarak <strong>Abdul-Malik al-Houthi</strong> önderliğinde faaliyet gösteriyor; <strong>Iran</strong>&rsquo;ın <strong>Islamic Revolutionary Guard Corps</strong> (<strong>IRGC</strong>) Quds Force&rsquo;u; gruba destek sağlıyor. Hareket; <strong>Hamas</strong>; <strong>Hezbollah</strong> ve <strong>Iraqi Shi&rsquo;ite militia</strong> ile birlikte <strong>Axis of Resistance</strong> çatısını oluşturuyor. <strong>U.S. Department of State</strong>; <strong>Trump</strong> yönetimi döneminde (Mart 2025) Husileri <strong>Specially Designated Global Terrorist</strong> (<strong>SDGT</strong>) statüsüne yeniden aldı.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden <strong>Red Sea</strong> ticaret kesintisi; Kasım 2023&rsquo;te <strong>Galaxy Leader</strong>&rsquo;ın ele geçirilmesiyle başladı. O tarihten bu yana saldırılar 100&rsquo;ü aşan ticari gemiyi kapsadı; 4 gemi battı. Olaylardan en çok etkilenen başlıklar arasında <strong>Galaxy Leader</strong>; <strong>Tutor</strong>; <strong>Rubymar</strong> ve <strong>Sounion</strong> yer alıyor. <strong>Bab al-Mandeb Strait</strong> ve <strong>Suez Canal</strong> (<strong>Osama Rabie</strong> Chairman; <strong>Suez Canal Authority</strong>) trafiği; 2023 yıllık 1,1 milyar tondan 2024&rsquo;te %50&rsquo;nin üzerinde düşüş yaşadı. <strong>Cape of Good Hope</strong> (<strong>South Africa</strong>) güzergahı; Asya-Avrupa sevkiyat süresini 10-14 gün uzatıyor; gemi başına günlük operasyon maliyetini 30-50 bin USD artırıyor ve küresel konteyner navlununu 3-5 kata kadar yukarı çekiyor. Krizden en çok etkilenen konteyner taşıyıcıları arasında <strong>Mediterranean Shipping Co.</strong> (<strong>MSC</strong>; <strong>Diego Aponte</strong> President; <strong>Geneva Switzerland</strong>); <strong>Maersk</strong> (<strong>Vincent Clerc</strong> CEO; <strong>Copenhagen Denmark</strong>); <strong>CMA CGM</strong> (<strong>Rodolphe Saad&eacute;</strong> CEO; <strong>Marseille France</strong>); <strong>Hapag-Lloyd</strong> (<strong>Rolf Habben Jansen</strong> CEO; <strong>Hamburg Germany</strong>) ve <strong>ZIM Integrated Shipping Services</strong> (<strong>Israel</strong>) yer alıyor. Bölgedeki başlıca koruma operasyonlarını ise <strong>Operation Aspides</strong> (<strong>EU NAVFOR</strong>; <strong>Vasilios Gryparis</strong> Force Commander) ve <strong>Operation Prosperity Guardian</strong> (<strong>U.S. Combined Task Force 153</strong>) yürütüyor.</p>
<p><br></p>
<p style="text-align: justify">Tedarik zinciri perspektifinden <strong>marine insurance</strong> (deniz sigortası) cephesinde <strong>Lloyd&rsquo;s of London</strong> <strong>Joint War Committee</strong> (<strong>JWC</strong>); <strong>Red Sea</strong>; <strong>Bab al-Mandeb</strong>; <strong>Gulf of Aden</strong>; <strong>Yemen</strong>; <strong>Israel</strong>; <strong>Lebanon</strong>; <strong>Iran</strong> ve <strong>Strait of Hormuz</strong>&rsquo;u &ldquo;<strong>Listed Areas</strong>&rdquo; kapsamına aldı. Gemi başına ek savaş riski primleri; gemi değerinin %0,5-2&rsquo;sine çıktı. Sektörün başlıca çatı kuruluşları; <strong>BIMCO</strong> (<strong>Baltic and International Maritime Council</strong>; <strong>David Loosley</strong> Secretary General); <strong>International Chamber of Shipping</strong> (<strong>ICS</strong>; <strong>Guy Platten</strong> Secretary General) ve <strong>International Maritime Organization</strong> (<strong>IMO</strong>; <strong>Arsenio Dominguez</strong> Secretary General); Husi krizine ilişkin küresel ticaret normlarını yüksek sesle tartışıyor. <strong>Houthi</strong> blokaj ilanları tarihsel olarak beş adımda ilerledi: (1) Kasım 2023 İsrail bayraklı gemiler; (2) Aralık 2023 İsrail&rsquo;e giden tüm gemiler; (3) Mart 2024 ABD ve İngiliz gemileri; (4) Mayıs 2024 sahiplik değerlendirmesi; (5) Mayıs 2025 <strong>Haifa</strong> limanı blokajı. Sonuç olarak <strong>Saree</strong>&rsquo;nin <strong>Haifa</strong> blokaj ilanı; deniz ticareti güvenliği ve <strong>Eastern Mediterranean</strong> rotalarına ilişkin değerlendirmeleri yeniden gündeme taşıyor; tedarik zinciri yöneticileri için savaş riski sigortası ve rota esnekliği; ana stratejik öncelik haline geliyor.</p>
<p><br></p>
<p><strong>Önemli Notlar:</strong><br>
1. <strong>Yahya Saree</strong> (Husi askeri sözcüsü); <strong>Haifa</strong> limanını hedef listesine ekliyor.<br>
2. <strong>Iron Dome</strong>; çoğu Husi füzesini engelliyor &mdash; ancak deniz risk sürüyor.<br>
3. <strong>Adani Group</strong>; <strong>Haifa</strong> limanını 2023&rsquo;te 1,18 milyar USD&rsquo;ye satın alıyor.<br>
4. <strong>Red Sea</strong> trafiği; <strong>Suez Canal</strong>&rsquo;dan %50+ azalıyor &mdash; <strong>Cape</strong> rotasına yöneliyor.<br>
5. <strong>Lloyd&rsquo;s JWC</strong>; <strong>Red Sea</strong> ve <strong>Israel</strong> sularını &ldquo;<strong>Listed Areas</strong>&rdquo; olarak belirliyor.</p>
